PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026  – JUNIO 
IMPORTANTE:  Es un único examen que contiene tres bloques. El primer bloque (Comunicación 
escrita) no tiene optatividad; el segundo bloque (Conocimiento de la lengua) tiene optatividad 
en las preguntas 5 y 6 y el tercer bloque (Educación literaria) incluye dos textos (con unas 
cuestiones sobre ellos), entre los que hay que elegir uno. 
•  La deducción ortográfica puede ser de hasta 2 puntos. 
5 
10 
15 
20 
25 
Verán. Yo les iba a contar la historia de la alumna a la que su profesor le desaconsejó que
se matriculase en la carrera de periodismo con el argumento de que este oficio apenas tiene
salidas. Se lo dijo así, como se dice en tantos otros grados universitarios: que no tienen salida
laboral. Yo había escrito que entiendo sus reservas, aunque esa me parece una razón
insuficiente como para dejar de estudiar lo que te apetezca si puedes hacerlo. Ahí, me ponía
conciliador y me hacía cargo de que conviene pensarlo bien, que la experiencia universitaria
son varios años de la vida propia y del esfuerzo de la familia. Pero, si la decisión está clara y
existe la opción, no debería tener vuelta de hoja. Lo que pase al final de una carrera no
habría de coartar su principio. Aunque vaya mal. De hecho, que algo vaya mal no lo convierte
necesariamente en un error: un error es aquello de lo que te arrepientes y, sin embargo, de
algunos fracasos se suele salir ganando. 
Es un error escoger una carrera pensando en si habrá más o menos trabajo en esa profesión,
porque aprender una disciplina con más salidas no te garantiza que una de ellas vaya a ser
para ti. Porque la vida, además, da muchas vueltas y los trabajos no son siempre para quienes
más se esfuerzan o lo merecen; porque la vida a menudo es caprichosa e injusta. A veces es
azar, aunque nos duela. Y, más que eso, porque si se tiene una vocación hay que defenderla
hasta el final: no hay nada que se parezca a esa sensación de haber encontrado aquello que
te aporta y que te hace feliz. 
Es evidente que no siempre se puede y que mucha gente quiso estudiar y no pudo. Hablo de
los casos en los que su situación, o el sistema de becas, permiten la privilegiada tesitura de
poder elegir. 
Luego vendrán los desencantos, claro, porque el peligro de hacerse una idea es tener que
confrontarla con la realidad. Pero renunciar a la expectativa es tanto como renunciar a una
parte de lo que aspiramos a ser. Se entiende el miedo a perder aquello que no se tiene, pero
se entiende porque ese miedo no tiene ningún sentido: puestos a acertar o a equivocarse,
mejor vivir los errores de uno antes que los sueños de los demás. 
BLOQUE I- COMUNICACIÓN ESCRITA {4 puntos} 
1.  Lea el texto anterior y conteste las siguientes cuestiones: 
1.1.  Indique el tema y las ideas principales del texto.  (0,75 p.)  [4-5 líneas] 
1.2.  Redacte un texto argumentativo (introducción, argumentos/contraargumentos y
conclusión) partiendo de la tesis o de las ideas relevantes del texto.  (2 p.)  [20-25 líneas] 
1.3.  ADECUACIÓN TEXTUAL.  (1,25 p.)  [10-15 líneas] 
Indique y justifique las características de las tipologías textuales presentes en el texto y las
funciones del lenguaje predominantes en él.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026  – JUNIO 
BLOQUE II- REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA {3 puntos} 
4.  ANÁLISIS SINTÁCTICO. Lea la siguiente oración y conteste las cuestiones planteadas: 
«Las hijas de mi amiga Carmen, que son mellizas, ven felices películas clásicas en su casa» 
4.1.  Describa el tipo de oración y la relación entre los elementos que la componen.  (0,5 p.) 
4.2.  Indique la función sintáctica de las siguientes cinco unidades y diga cuál es el elemento
oracional al que complementan o a qué oración pertenecen: 
(1) Carmen, (2) mellizas, (3) felices, (4) películas clásicas, (5) en su casa.  (1 p.) 
5.  ANÁLISIS MORFOLÓGICO. Localice en el primer párrafo del texto (indicando el número de
línea) y describa las tres palabras de una de estas dos series.  (0,75 p.) 
5A.  (1) un sustantivo, (2) un verbo en pasado, (3) un adverbio. 
5B.  (1) un pronombre, (2) un verbo en subjuntivo, (3) un sustantivo. 
6.  COHESIÓN TEXTUAL. 
Elija uno de estos apartados y conteste a las cuestiones planteadas.  (0,75 p.) 
6A) 
6A. 1.  Identifique en el texto un campo semántico formado por tres palabras (como mínimo)
y su hiperónimo.  ¿Qué tipo de cohesión llevan a cabo estas palabras?  (0,4 p.) 
6A. 2.  Identifique dos anáforas en el texto y explique qué tipo de cohesión establecen. 
(0,35 p.) 
6B) 
6B. 1.  Identifique un campo léxico-asociativo en el texto, especifique cuál es su término o
idea clave e indique palabras (al menos cuatro) que lo conforman.  (0,4 p.) 
6B. 2.  Localice dos deixis en el texto, explíquelas e indique qué tipo de cohesión llevan a
cabo.  (0,35 p.)
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026  – JUNIO 
BLOQUE III- EDUCACIÓN LITERARIA {3 puntos} 
7.  Elija uno de estos dos apartados y responda a las cuestiones que se plantean en cada caso: 
7.1. TEXTO 1 . Lea atentamente el texto y responda las siguientes cuestiones: 
( Se oyen unas voces y entra en escena MARÍA JOSEFA, la madre de BERNARDA, viejísima,
ataviada con flores en la cabeza y en el pecho.) 
MARÍA JOSEFA.—Bernarda, ¿dónde está mi mantilla? Nada de lo que tengo quiero que sea para
vosotras: ni mis anillos ni mi traje negro de moaré. Porque ninguna de vosotras se va a casar.
¡Ninguna! Bernarda: ¡dame mi gargantilla de perlas! 
BERNARDA.—( A la CRIADA.)  ¿Por qué la habéis dejado entrar? 
CRIADA.—( Temblando .) ¡Se me escapó! 
MARÍA JOSEFA.—Me escapé porque me quiero casar, porque quiero casarme con un varón
hermoso de la orilla del mar, ya que aquí los hombres huyen de las mujeres. 
BERNARDA.—¡Calle usted, madre! 
MARÍA JOSEFA.—No, no callo. No quiero ver a estas mujeres solteras rabiando por la boda,
haciéndose polvo el corazón, y yo me quiero ir a mi pueblo. ¡Bernarda, yo quiero un varón para
casarme y tener alegría! 
BERNARDA.—¡Encerradla! 
MARÍA JOSEFA.—¡Déjame salir, Bernarda! ( La CRIADA coge a MARÍA JOSEFA .) 
BERNARDA.—¡Ayudarla vosotras! ( Todas arrastran a la vieja.) 
MARÍA JOSEFA.—¡Quiero irme de aquí, Bernarda! A casarme a la orilla del mar, a la orilla del mar. 
7.1.1.  Identifique al autor y la obra de la que forma parte. A continuación, contextualícela en el
marco de la historia de la literatura.  (1 p.)  [15-25 líneas] 
7.1.2.  Identifique los temas que aparecen en este texto.  (1 p.)  [15-20 líneas] 
7.1.3.  Identifique y explique qué características formales nos permiten atribuirlo al género literario,
al autor y a la época a la que pertenece.  (1 p.)  [15-20 líneas]
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026  – JUNIO 
7.2.  TEXTO 2.  Lea atentamente el texto y responda las siguientes cuestiones: 
—No vuelvas la cabeza —decía Angustias—. No mires así a la gente. 
Si me llegaba a olvidar de que iba a su lado, era por pocos minutos. 
Alguna vez veía un hombre, una mujer, que tenía en su aspecto un algo interesante, indefinible,
que se llevaba detrás mi fantasía hasta el punto de tener ganas de volverme y seguirles. Entonces
recordaba mi facha y la de Angustias y me ruborizaba. 
—Eres muy salvaje y muy provinciana, hija mía —decía Angustias, con cierta complacencia—.
Estás en medio de la gente, callada, encogida, con aire de querer escapar a cada instante. A veces,
cuando estamos en una tienda y me vuelvo a mirarte, me das risa. 
Aquellos recorridos de Barcelona eran más tristes de lo que se puede imaginar. 
A la hora de la cena, Román me notaba en los ojos el paseo y se reía. Esto preludiaba una
envenenada discusión con tía Angustias, en la que por fin se mezclaba Juan. Me di cuenta de que
apoyaba siempre los argumentos de Román, quien, por otra parte, no aceptaba ni agradecía su
ayuda. 
Cuando sucedía algo así, Gloria salía de su placidez habitual. Se ponía nerviosa, casi gritaba: 
—¡Si eres capaz de hablar con tu hermano, a mí no me hables! 
—¡Naturalmente que soy capaz! ¡A ver si crees que soy tan cochino como tú y como él! 
—Sí, hijo mío —decía la abuela, envolviéndole en una mirada de adoración—, haces bien. 
—¡Cállate, mamá, y no me hagas maldecir de ti! ¡No me hagas maldecir! La pobre movía la cabeza
y se inclinaba hacia mí, bisbiseando a mi oído: 
—Es el mejor de todos, hija mía, el más bueno y el más desgraciado, un santo... 
—¿Quieres hacer el favor de no enredar, mamá? ¿Quieres no meter en la cabeza de la sobrina
majaderías que no le importan para nada? 
El tono era ya destemplado y desagradable, perdido el control de los nervios. 
7.2.1.  Identifique al autor y la obra de la que forma parte. A continuación, contextualícela en el
marco de la historia de la literatura.  (1 p.)  [15-20 líneas] 
7.2.2.  Identifique los personajes y temas que aparecen en este texto.  (1 p.)  [15-20 líneas] 
7.2.3.  Identifique y explique qué características formales nos permiten atribuirlo al género literario,
al autor y a la época a la que pertenece.  (1 p.)  [15-20 líneas]
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE CALIFICACIÓN
BLOQUE I- COMUNICACIÓN ESCRITA {4 p.}
Lea el texto propuesto y conteste las siguientes cuestiones:
1.  Indique el tema y las ideas principales del texto. (0,75 p.) [4-5 líneas] 
El tema – 0,25 p.
Ideas principales – 0,5 p. (2-3 ideas) 
2.  Redacte un texto argumentativo (introducción, argumentos/contraargumentos y
conclusión) partiendo de la tesis o de las ideas relevantes del texto.  (2 p.) [20-25
líneas] 
Introducción: 0,25 p.
Argumentos a favor/contraargumentos: 1,5 p.
Se tendrá en cuenta la madurez de los argumentos expuestos, la progresión temática, la relación
entre las ideas desarrolladas, el empleo de conectores adecuados al discurso, la riqueza léxica,
la precisión terminológica, las referencias culturales y la originalidad de las ideas.
Conclusión: 0,25 p. 
3.  Indique y justifique las características de las tipologías textuales presentes en el
texto y las funciones del lenguaje predominantes en él. (1,25 p.) [10-15 líneas] 
Tipología textual (0,75 p.)
Funciones del lenguaje (0,5 p.)
Por ahora, nos centraremos en el texto expositivo-argumentativo (artículo de opinión).
Rasgos lingüísticos, intención comunicativa y funciones del lenguaje unidas a la tipología textual
predominante y a la intención del autor (no abordaremos la estructura). 
BLOQUE II- REFELEXIÓN SOBRE LA LENGUA {3 p.}
4. Análisis sintáctico de una oración (1,5) 
4.1. Describa el tipo de oración y la relación entre los elementos que la componen. (0,5 p.)
Si solo indica el tipo de oración, se puntuará 0,25 p.
4.2. Indique la función sintáctica de las siguientes unidades y diga cuál es el elemento oracional
al que complementan o a qué oración pertenecen. Cada función sintáctica vale 0,2. (1 p.)
En el análisis sintáctico, sí se pueden usar abreviaturas. 
5. Análisis morfológico.  Localización en el texto y descripción de tres palabras (elegidas entre
dos series). (0,25 p. cada palabra: 0,1 p. la identificación de la categoría gramatical y 0,15 p. la
descripción morfológica).  (0,75 p.) 
En el análisis morfológico, se recomienda prescindir de las abreviaturas. 
6. Cohesión textual.  Hay que contestar a una pregunta de cohesión léxica (0,4 p.) y a otra
de cohesión gramatical (0,35 p.), elegidas entre dos apartados.  (0,75p.)
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026 -  JUNIO 
BLOQUE III- EDUCACIÓN LITERARIA {3 p.}
7.  Se elegirá entre uno de los dos apartados (TEXTO 1 y TEXTO 2) y se contestará a las
cuestiones planeadas: 
7.1.  Identifique al autor y la obra de la que forma parte. A continuación, contextualícela en el
marco de la historia de la literatura.  (1 p.) [15-25 líneas] 
Autor y obra: 0,25
Contexto: 0,75 
7.2.  Identifique los temas/personajes/argumento que parecen en este texto.  (1 p.) [15-20
líneas] 
Dependiendo  del  texto  seleccionado,  se  tendrá  que  responder  a  una  de  las  siguientes
cuestiones: 
•  Temas en el poema de Miguel Hernández (si sale un poema de Miguel Hernández). 
•  Temas en
La casa de Bernarda Alba (si sale un fragmento de esta obra teatral de Lorca). 
•  Personajes en
La casa de Bernarda Alba (si sale un fragmento de esta obra teatral de
Lorca). 
•  Argumento de
La casa de Bernarda Alba (si sale un fragmento de esta obra teatral de
Lorca). 
•  Personajes y temas en
Nada (si sale un fragmento de esta obra de Carmen Laforet). 
•  Espacios y ambientes en
Nada (si sale un fragmento de esta obra de Carmen Laforet). 
•  Estructura y argumento de
Nada (si sale un fragmento de esta obra de Carmen Laforet). 
7.3.  Identifique y explique qué características formales nos permiten atribuirlo al género
literario, al autor y a la época a la que pertenece.  (1 p.) [15-20 líneas] 
Dependiendo  del  texto  seleccionado,  se  tendrá  que  responder  a  una  de  las  siguientes
cuestiones: 
•  Imágenes, símbolos y elementos formales en la poesía de Miguel Hernández (si sale un
poema de Miguel Hernández). 
•  Lenguaje dramático y su valor poético en
La casa de Bernarda Alba (si sale un fragmento
de esta obra teatral de Lorca). 
•  Elementos de estilo y características formales de
Nada (si sale un fragmento de esta obra
de Carmen Laforet).
La extensión establecida para las respuestas es orientativa y, por tanto, se puede exceder el
número de líneas propuesto sin que esto suponga una detracción en la puntuación.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026 -  JUNIO 
DEDUCCIONES POR ORTOGRAFÍA 
• La  máxima deducción  global en el ejercicio:  dos puntos. 
• El total de deducción por ortografía y los aspectos formales no se excederá de dos puntos. Se
podrá restar: 
⎯ hasta 2 puntos por  errores ortográficos  (a razón de -0,2 puntos por signo gráfico y hasta -
0,1 por tilde); 
⎯ hasta 1 punto por  errores de expresión  (corrección formal y gramatical, precisión y claridad,
orden y coherencia, adecuación del discurso a la situación comunicativa, riqueza léxica y de
estilo, entre otros aspectos formales). 
⎯  hasta 0,5 puntos por  presentación. 
Se contabilizará desde la primera falta y no se penalizarán las faltas repetidas. 
Todo lo relacionado con la puntuación será contabilizado en el ámbito de la expresión, que lleva
una valoración general.
