PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026 –  JULIO 
IMPORTANTE:  Es un único examen que contiene tres bloques. El primer bloque (Comunicación
escrita) no tiene optatividad; el segundo bloque (Conocimiento de la lengua) tiene optatividad
en las preguntas 5 y 6 y el tercero (Educación literaria) incluye dos textos (con unas cuestiones
sobre ellos), entre los que hay que elegir uno. 
•  La deducción ortográfica puede ser de hasta 2 puntos. 
5
10
15
20
El pasado mes de enero se publicó un informe de Funcas realizado por prestigiosos
economistas de la salud en el que se desmentían diversos bulos sobre el sistema sanitario.
Por ejemplo, el tópico de que la sanidad privada es más eficiente que la pública. Al parecer
no hay nada que demuestre esto (tampoco que la pública sea inevitablemente mejor); la
evidencia internacional tiende a priorizar los sistemas públicos, que obtendrían mejores
resultados en salud con menos gasto agregado, pero al parecer lo decisivo no es la
propiedad del centro, sino su regulación y modo de gestión. La sanidad pública española
sigue siendo muy buena; si nos fijamos en el dato más fiable de clasificación, la mortalidad
innecesariamente prematura y sanitariamente evitable, España estaría en el noveno puesto
mundial, por detrás de Suiza, Suecia, Noruega, Canadá, Holanda, Australia, Islandia e
Irlanda. Por desgracia, según uno de los expertos de Funcas, el profesor Vicente Ortún,
nuestro sistema tiene “un mal pronóstico”.
Sí, por desgracia la sanidad española está llena de agujeros. Nuestra joya de la corona de
la justicia social se hunde poco a poco. Mucho aplaudir a los sanitarios en la pandemia y
ahora estamos dejando que el viejo y magnífico transatlántico naufrague. Ahí están los
médicos luchando en las calles por mejorar su estatuto, con peticiones tan sensatas como
tener guardias de tan sólo 17 horas seguidas, en vez de las aniquilantes 24 de ahora. ¿Cómo
podemos permanecer indiferentes ante este destrozo, que nos achicará la vida y la salud,
que hará de nuestra sociedad un lugar mucho más injusto y miserable? Tengo un querido
amigo médico que lleva toda la vida luchando por la sanidad pública; el otro día me dijo que
lo dejaba, que no aguantaba más el deterioro de todo. Me encogió el corazón. Por eso me
dirijo a las nuevas generaciones: sé que la solución no es fácil, pero no podéis rendiros. Por
favor. 
BLOQUE I- COMUNICACIÓN ESCRITA {4 puntos} 
Lea el texto anterior y conteste las siguientes cuestiones: 
1.  Indique el tema y las ideas principales del texto.  (0,75 p.)  [4-5 líneas] 
2.  Redacte  un  texto  argumentativo  (introducción,  argumentos/contraargumentos  y
conclusión) partiendo de la tesis o de las ideas relevantes del texto.  (2 p.)  [20-25 líneas] 
3.  ADECUACIÓN TEXTUAL.  (1,25 p.)  [10-15 líneas]
Indique y justifique las características de las tipologías textuales presentes en el texto y
las funciones del lenguaje predominantes en él.
BLOQUE II- REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA {3 puntos} 
4.  ANÁLISIS SINTÁCTICO. Lea la siguiente oración y conteste las cuestiones planteadas: 
«Aunque mi sobrino Alonso ya no es hijo único, cuida a su hermana con mucho cariño» 
4.1.  Describa el tipo de oración y la relación entre los elementos que la componen.  (0,5 p.) 
4.2.  Indique la función sintáctica de las siguientes cinco unidades y diga cuál es el
elemento oracional al que complementan o a qué oración pertenecen:
(1) Alonso, (2) ya, (3) hijo único, (4) a su hermana, (5) con mucho cariño.  (1 p.) 
5.  ANÁLISIS MORFOLÓGICO. Localice en el primer párrafo del texto (indicando el número de
línea) y describa las tres palabras de una de estas dos series.  (0,75 p.) 
5A.  (1) un sustantivo, (2) un verbo en pasado, (3) un adjetivo. 
5B.  (1) una preposición, (2) un determinante, (3) un sustantivo. 
6.  COHESIÓN TEXTUAL. Elija uno de estos apartados y conteste a las cuestiones planteadas. 
(0,75 p.) 
6A)
6A. 1.  Identifique en el texto un campo semántico formado por tres palabras (como
mínimo) y su hiperónimo.  ¿Qué tipo de cohesión llevan a cabo estas palabras?  (0,4 p.)
6A. 2.  Identifique dos anáforas en el texto y explique qué tipo de cohesión establecen. 
(0,35 p.) 
6B) 
6B.  1. Identifique en el texto un campo léxico-asociativo, especifique cuál es su término
o idea clave e indique palabras (al menos cuatro) que lo conforman.  (0,4 p.) 
6B. 2.  Localice dos deixis en el texto, explíquelas e indique qué tipo de cohesión llevan
a cabo.  (0,35 p.)
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026 –  JULIO 
BLOQUE III- EDUCACIÓN LITERARIA {3 puntos} 
7.  Elija uno de estos dos apartados y responda a las cuestiones que se plantean en cada caso: 
7.1.  TEXTO 1 . Lea atentamente el texto y responda las siguientes cuestiones: 
Andaluces de Jaén,
aceituneros altivos,
decidme en el alma: ¿quién,
quién levantó los olivos?
No los levantó la nada,
ni el dinero, ni el señor,
sino la tierra callada,
el trabajo y el sudor.
Unidos al agua pura
y a los planetas unidos,
los tres dieron la hermosura
de los troncos retorcidos.
Levántate, olivo cano,
dijeron al pie del viento.
Y el olivo alzó una mano
poderosa de cimiento.
Andaluces de Jaén,
aceituneros altivos,
decidme en el alma: ¿quién
amamantó los olivos?
Vuestra sangre, vuestra vida,
no la del explotador
que se enriqueció en la herida
generosa del sudor.
No la del terrateniente
que os sepultó en la pobreza,
que os pisoteó la frente,
que os redujo la cabeza.
7.1.1.  Identifique al autor y la obra de la que forma parte. A continuación, contextualícela en el
marco de la historia de la literatura.  (1 p.)  [15-25 líneas] 
7.1.2.  Identifique los temas que aparecen en este texto.  (1 p.)  [15-20 líneas] 
7.1.3.  Identifique y explique qué características formales nos permiten atribuirlo al género
literario, al autor y a la época a la que pertenece.  (1 p.)  [15-20 líneas] 
7.2.  TEXTO 2 . Lea atentamente el texto y responda las siguientes cuestiones:
Entré en el cuarto de Angustias por última vez. Hacía calor y la ventana estaba abierta; el conocido
reflejo del farol de la calle se extendía sobre los baldosines en tristes riadas amarillentas. No quise
pensar más en lo que me rodeaba y me metí en la cama. La carta de Ena me había abierto, y esta
vez de una manera real, los horizontes de la salvación.
... Hay trabajo para ti en el despacho de mi padre, Andrea. Te permitirá vivir independiente y
además asistir a las clases de la universidad. Por el momento vivirás en casa, pero luego podrás
escoger a tu gusto tu domicilio, ya que no se trata de secuestrarte. Mamá está muy animada
preparando tu habitación. Yo no duermo de alegría.
Era una carta larguísima en la que me contaba todas sus preocupaciones y esperanzas. Me decía
que Jaime también iba a vivir aquel invierno en Madrid. Que había decidido, al fin, terminar la
carrera y que luego se casarían.
No me podía dormir. Encontraba idiota sentir otra vez aquella ansiosa expectación que un año
antes, en el pueblo, me hacía saltar de la cama cada media hora, temiendo perder el tren de las
seis, y no podía evitarla. No tenía ahora las mismas ilusiones, pero aquella partida me emocionaba
como una liberación. El padre de Ena, que había venido a Barcelona por unos días, a la mañana
siguiente me vendría a recoger para que le acompañase en su viaje de vuelta a Madrid. Haríamos
el viaje en su automóvil. 
7.2.1.  Identifique al autor y la obra de la que forma parte. A continuación, contextualícela en el
marco de la historia de la literatura.  (1 p.)  [15-20 líneas] 
7.2.2.  Identifique los personajes y temas que aparecen en este texto.  (1 p.)  [15-20 líneas] 
7.2.3.  Identifique y explique qué características formales nos permiten atribuirlo al género
literario, al autor y a la época a la que pertenece.  (1 p.)  [15-20 líneas]
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE CALIFICACIÓN
BLOQUE I- COMUNICACIÓN ESCRITA {4 p.}
Lea el texto propuesto y conteste las siguientes cuestiones:
1.  Indique el tema y las ideas principales del texto. (0,75 p.) [4-5 líneas] 
El tema – 0,25 p.
Ideas principales – 0,5 p. (2-3 ideas) 
2.  Redacte un texto argumentativo (introducción, argumentos/contraargumentos y
conclusión) partiendo de la tesis o de las ideas relevantes del texto.  (2 p.) [20-25
líneas] 
Introducción: 0,25 p.
Argumentos a favor/contraargumentos: 1,5 p.
Se tendrá en cuenta la madurez de los argumentos expuestos, la progresión temática, la relación
entre las ideas desarrolladas, el empleo de conectores adecuados al discurso, la riqueza léxica,
la precisión terminológica, las referencias culturales y la originalidad de las ideas.
Conclusión: 0,25 p. 
3.  Indique y justifique las características de las tipologías textuales presentes en el
texto y las funciones del lenguaje predominantes en él. (1,25 p.) [10-15 líneas] 
Tipología textual (0,75 p.)
Funciones del lenguaje (0,5 p.)
Por ahora, nos centraremos en el texto expositivo-argumentativo (artículo de opinión).
Rasgos lingüísticos, intención comunicativa y funciones del lenguaje unidas a la tipología textual
predominante y a la intención del autor (no abordaremos la estructura). 
BLOQUE II- REFELEXIÓN SOBRE LA LENGUA {3 p.}
4. Análisis sintáctico de una oración (1,5) 
4.1. Describa el tipo de oración y la relación entre los elementos que la componen. (0,5 p.)
Si solo indica el tipo de oración, se puntuará 0,25 p.
4.2. Indique la función sintáctica de las siguientes unidades y diga cuál es el elemento oracional
al que complementan o a qué oración pertenecen. Cada función sintáctica vale 0,2. (1 p.)
En el análisis sintáctico, sí se pueden usar abreviaturas. 
5. Análisis morfológico.  Localización en el texto y descripción de tres palabras (elegidas entre
dos series). (0,25 p. cada palabra: 0,1 p. la identificación de la categoría gramatical y 0,15 p. la
descripción morfológica).  (0,75 p.) 
En el análisis morfológico, se recomienda prescindir de las abreviaturas. 
6. Cohesión textual.  Hay que contestar a una pregunta de cohesión léxica (0,4 p.) y a otra
de cohesión gramatical (0,35 p.), elegidas entre dos apartados.  (0,75p.)
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026 -  JULIO 
BLOQUE III- EDUCACIÓN LITERARIA {3 p.}
7.  Se elegirá entre uno de los dos apartados (TEXTO 1 y TEXTO 2) y se contestará a las
cuestiones planeadas: 
7.1.  Identifique al autor y la obra de la que forma parte. A continuación, contextualícela en el
marco de la historia de la literatura.  (1 p.) [15-25 líneas] 
Autor y obra: 0,25
Contexto: 0,75 
7.2.  Identifique los temas/personajes/argumento que parecen en este texto.  (1 p.) [15-20
líneas] 
Dependiendo  del  texto  seleccionado,  se  tendrá  que  responder  a  una  de  las  siguientes
cuestiones: 
•  Temas en el poema de Miguel Hernández (si sale un poema de Miguel Hernández). 
•  Temas en
La casa de Bernarda Alba (si sale un fragmento de esta obra teatral de Lorca). 
•  Personajes en
La casa de Bernarda Alba (si sale un fragmento de esta obra teatral de
Lorca). 
•  Argumento de
La casa de Bernarda Alba (si sale un fragmento de esta obra teatral de
Lorca). 
•  Personajes y temas en
Nada (si sale un fragmento de esta obra de Carmen Laforet). 
•  Espacios y ambientes en
Nada (si sale un fragmento de esta obra de Carmen Laforet). 
•  Estructura y argumento de
Nada (si sale un fragmento de esta obra de Carmen Laforet). 
7.3.  Identifique y explique qué características formales nos permiten atribuirlo al género
literario, al autor y a la época a la que pertenece.  (1 p.) [15-20 líneas] 
Dependiendo  del  texto  seleccionado,  se  tendrá  que  responder  a  una  de  las  siguientes
cuestiones: 
•  Imágenes, símbolos y elementos formales en la poesía de Miguel Hernández (si sale un
poema de Miguel Hernández). 
•  Lenguaje dramático y su valor poético en
La casa de Bernarda Alba (si sale un fragmento
de esta obra teatral de Lorca). 
•  Elementos de estilo y características formales de
Nada (si sale un fragmento de esta obra
de Carmen Laforet).
La extensión establecida para las respuestas es orientativa y, por tanto, se puede exceder el
número de líneas propuesto sin que esto suponga una detracción en la puntuación.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
301- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II 
PAU2026 -  JULIO 
DEDUCCIONES POR ORTOGRAFÍA 
• La  máxima deducción  global en el ejercicio:  dos puntos. 
• El total de deducción por ortografía y los aspectos formales no se excederá de dos puntos. Se
podrá restar: 
⎯ hasta 2 puntos por  errores ortográficos  (a razón de -0,2 puntos por signo gráfico y hasta -
0,1 por tilde); 
⎯ hasta 1 punto por  errores de expresión  (corrección formal y gramatical, precisión y claridad,
orden y coherencia, adecuación del discurso a la situación comunicativa, riqueza léxica y de
estilo, entre otros aspectos formales). 
⎯  hasta 0,5 puntos por  presentación. 
Se contabilizará desde la primera falta y no se penalizarán las faltas repetidas. 
Todo lo relacionado con la puntuación será contabilizado en el ámbito de la expresión, que lleva
una valoración general.
