PAU2026
LENGUA CASTELLANA Y
LITERATURA II
PAU2025  ORDINARIA  EXTRAORDINARIA 
MATERIAS  Present.  Aptos  % Aptos  Media  Present.  Aptos  % Aptos  Media 
301-LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II  7.735  6.137  79  6.49  1.104  555  50  4.95 
302-HISTORIA DE ESPAÑA  3.549  2.904  82  7.10  447  206  46  4.78 
303-INGLÉS II  7.654  7.178  94  7.82  1.090  656  60  5.44
3 
FECHAS DE REALIZACIÓN 
FASE ORDINARIA:  2, 3 y 4 de junio  de 2026  (martes, miércoles y jueves) 
FASE EXTRAORDINARIA:  30 de junio ,  1 y 2 de julio  de 2026  (martes, miércoles y 
jueves)
PRINCIPALES CAMBIOS
- LA S P U N T UACIONES DE LOS
B LO Q UES
-COH ESIÓN T EXT UAL: BAT ERÍA DE
P REGU NTAS
(B LO Q UE II, P REGU NTA 6)
- EDU CACIÓN L IT ERARIA
(3 L ECT URAS O B L IGATORIAS)
- M EN OR DEDU CCIÓN P O R
ORTOGRAFÍA
ESTRUCTURA DEL
EXAMEN 
TRES BLOQUES 
1.  Comunicación escrita (4 puntos) 
2.  Reflexión sobre la lengua (3 puntos) 
3.  Educación literaria (3 puntos)
1.  COMUNICACIÓN ESCRITA  (4 P.)
(SIN OPCIONALIDAD) 
Lea el texto y conteste las siguientes preguntas: 
1 . Indique el tema y las ideas principales del texto. (0,75 p.) [4-5 líneas] 
2 .  Redacte  un  texto  argumentativo  (introducción,  argumentos/contraargumentos  y  conclusión)
partiendo de la tesis o de las ideas relevantes del texto. (2 p.) [20-25 líneas] 
3. Indique y justifique las características de las tipologías textuales presentes en el texto y las
funciones  del  lenguaje  predominantes  en  él.  (1,25  p.)  (10-15  líneas)
1. COMUNICACIÓN ESCRITA 
1 . Indique el tema y las ideas principales del texto. (0,75 p.) [4-5 líneas] 
El  tema – 0,25 p. 
Ideas  principales – 0,5 p. (2-3 ideas)
1.  COMUNICACIÓN ESCRITA 
2 .  Redacte  un  texto  argumentativo  (introducción,
argumentos/contraargumentos y conclusión) partiendo de la tesis o de las
ideas relevantes del texto. (2 p.)  [20-25 líneas] 
Introducción:  0,25 p. 
Argumentos a favor/contraargumentos:  1,5 p. 
Se  tendrá  en  cuenta  la  madurez  de  los  argumentos  expuestos,  la
progresión temática, la relación entre las ideas desarrolladas, el empleo de
conectores  adecuados  al  discurso,  la  riqueza  léxica,  la  precisión
terminológica, las referencias culturales y la originalidad de las ideas. 
Conclusión:  0,25 p.
1.  COMUNICACIÓN ESCRITA 
3. COMENTARIO LINGÜÍSTICO (ADECUACIÓN) 
{1,25 puntos} (10-15 líneas) 
3. Indique y justifique las características de las tipologías textuales presentes en el
texto y las funciones del lenguaje predominantes en él. 
Tipología textual (0,75 p.) 
Funciones del lenguaje (0,5 p.) 
Por ahora, nos centraremos en el texto expositivo-argumentativo (artículo de opinión). 
Rasgos lingüísticos, intención comunicativa y funciones del lenguaje unidas a la tipología
textual predominante y a la intención del autor (no abordaremos la estructura).
2.
CONOCIMIENTO
DE LA LENGUA
(3 PUNTOS) 
4. SINTAXIS {1,5 puntos} 
5. ANÁLISIS MORFOLÓGICO {0,75 p.} 
6. COHESIÓN TEXTUAL {0,75 p.}
2.
CONOCIMIENTO
DE LA LENGUA
(3 PUNTOS) 
4. SINTAXIS {1,5 puntos} 
4.1. Estructura oracional  (no tiene que ser obligatoriamente del del texto).  {0,5
puntos} 
NOVEDAD: la oración puede o no salir del texto. 
Si solo indica el tipo de oración, se puntuará 0,2 p. 
4.2. Función sintáctica de cinco palabras {1 punto} 
Indique la función sintáctica de las siguientes unidades y diga cuál es el elemento
oracional al que complementan o a qué oración pertenecen 
Cada función sintáctica vale 0,2. Si no se indica a qué elemento oracional
complementan o a qué oración pertenece, se valorará con 0,1. 
En el análisis sintáctico, sí se pueden usar abreviaturas. 
5. ANÁLISIS MORFOLÓGICO {0,75 punto} 
Localice en el primer párrafo del texto (indicando el número de línea) y describa
las tres palabras de una de estas dos series: (0,75p.) 
5A.  (1) un adjetivo, (2) una perífrasis verbal modal, (3) un sustantivo común. 
5B.  (1) un artículo, (2) una perífrasis verbal aspectual, (3) un adverbio. 
Se valorará con 0,25 p. cada palabra: 0,1 la identificación de la categoría
gramatical y 0,15 la descripción morfológica.
4 .  SINTAXIS
A) ESTRUCTURA ORACIONAL {0.5 PUNTOS} 
1.  Coordinación:  copulativa, disyuntiva, adversativa y yuxtapuesta. 
Novedad: Es más fácil incluir la yuxtaposición como una clase más
de coordinadas con valor copulativo o disyuntivo , las distributivas se
asimilan a las copulativas o disyuntivas, según corresponda, y se
eliminan las explicativas. 
2. Subordinación: 
2.1. Sustantiva:  de sujeto, de complemento directo, de aposición y
de término (las introducidas por una preposición).
2.2. Subordinada de relativo: 
2.2.1. Con antecedente expreso: especificativas y explicativas
(entre comas) 
2.2.2. Sin antecedente expreso: 
Libres:  quien, cuando, donde, como 
Novedad:  se incluyen las consideradas, hasta ahora,
como adverbiales de tiempo, modo y lugar. 
Semilibres (las anteriormente conocidas como adjetivas
sustantivadas): 
- el que, la que: el que venda la casa
2.3. Construcciones (anteriormente subordinadas adverbiales impropias) 
[…]  En  muchos  casos  se  usará  el  término  –deliberadamente  vago-
CONSTRUCCIÓN,  sobre  todo  cuando  las  propiedades  de  estos  tipos
oracionales  puedan  describirse  sin  precisar  la  segmentación  que  les
corresponde. Esta simplificación obedece a razones didácticas, y no implica
que se ignoren o se minusvaloren los problemas sintácticos que subyacen a
todas estas etiquetas, ni tampoco las opciones que se manejan en las teorías
gramaticales contemporáneas. ( NGLE , p. 78) 
*La  sustitución  de  “subordinada  adverbial”  por  “construcción”  resulta  de
sencilla aplicación y facilita la comprensión de unas estructuras que no se
pueden incluir bajo la denominación de subordinada adverbial, de ahí que se
las llamara “impropias”: Construcción causal, ilativa , concesiva, comparativa, 
superlativa,  consecutiva, condicional.
Construcción temporal: 
Con el verbo “hacer”, mientras, hasta que, desde que, antes
de que, luego que, etc. 
Formas no personales: 
Construcción de infinitivo, gerundio, participio con
valor temporal, causal, condicional, etc., según
corresponda.
4.2.SINTAXIS
FUNCIONES
{1  PUNTO} 
1.  Sujeto 
2.  Complemento directo 
3.  Complemento indirecto 
4.  Complemento de régimen preposicional 
5.  Complemento predicativo 
6.  Atributo 
7.  Complemento circunstancial (y sus diversas
clases) 
8.  Complemento del nombre 
9.  Adjuntos periféricos 
10.  Núcleo del predicado 
11.  Complemento agente 
¨  Recordatorio  del año anterior: Atributo
locativo , Complemento de régimen locativo y,
en  los verbos semicopulativos, se indica el
atributo  si procede: 
¨  Ando  erguido/ ando contento (a veces resulta
difícil  de delimitar)
2.
CONOCIMIENTO
DE LA LENGUA 
6. COHESIÓN TEXTUAL. (0,75p.) 
En el examen aparecerán dos cuestiones relacionadas con la cohesión léxico-semántica y
gramatical,  con opcionalidad . Tipos de preguntas que pueden aparecer: 
•  Localice tres palabras relacionadas con un hiperónimo (se indicará un hiperónimo
seleccionado según la temática del texto). ¿Qué tipo de cohesión se establece entre
ellas? (0,4 p.) 
•  Identifique un campo semántico formado tres palabras (como mínimo) y su
hiperónimo. ¿Qué tipo de cohesión llevan a cabo? (0,4 p.) 
•  ¿Qué tipo de relación semántica existe entre estas palabras (aparecerán las palabras
seleccionadas del texto)? En esta pregunta tienen que indicar qué tipo de relación
existe entre las palabras seleccionadas: sinonimia, antonimia, hiperonimia,
hiponimia, etc. ) (0,4 p.) 
•  Dada una palabra del texto, localice y señale una palabra que establezca relación de
oposición y otra que mantenga relación de identidad. ¿Qué tipo de cohesión
establecen? (0,4 p.) 
•  Identifique un campo léxico-asociativo, especifique cuál es su término o idea clave e
indique palabras (al menos cuatro) que lo conforman. (0,4 p.) 
•  Identifique dos tipos de elipsis en el texto e indique qué tipo de cohesión establecen.
(0,35 p.) 
•  Localice dos deixis (personal, espacial o temporal) en el texto e indique qué tipo de
cohesión llevan a cabo. (0,35 p.) 
•  Identifique una anáfora y/o catáfora, y determine qué tipo de cohesión establecen.
(0,35 p.) 
•  Identifique dos/tres conectores e indique qué relación establecen dentro del texto.
(0,35 p.)
3.  EDUCACIÓN LITERARIA  ( 3  puntos) 
Lecturas obligatorias: 
1)  Miguel Hernández (selección de poemas de  El rayo
que no cesa  y  Viento del pueblo ). 
2)  La Casa de Bernarda Alba , de Federico García
Lorca. 
3)  Nada , de Carmen Laforet.
19 
El rayo que no cesa (selección de poemas) 
“¿No cesará este rayo que me habita” 
“Me tiraste un limón y tan amargo” 
“Umbrío por la pena, casi bruno” 
“Te me mueres de casta y de sencilla” 
“Me llamo barro aunque Miguel me llame” 
“Como el toro he nacido para el luto” 
“Elegía” 
“Soneto final” 
Viento del pueblo (selección de poemas) 
“Vientos del pueblo me llevan” 
“El niño yuntero” 
“Elegía segunda” 
“Aceituneros” 
“Las manos” 
“Canción del esposo soldado”
PREGUNTA 7
(CON OPCIONALIDAD) 
20 
Habrá dos textos, se elegirá uno y se tendrá que responder a estas tres
preguntas: 
7.1.  Autor, obra y contexto.  (1 p.) [15-25 líneas]
7.2.  Argumento y/o temas y/o personajes en el texto.  (1p.) [15-20 líneas]
7.3.  Características formales (estilo del autor o de la época, métrica o rasgos
genéricos).  (1p.) [15-20 líneas]
21 
Miguel Hernández 
• La poesía española en el siglo XX hasta 1936: Antonio Machado, Juan
Ramón Jiménez, la generación del 27. 
• Temas en la poesía de Miguel Hernández. 
• Imágenes, símbolos y elementos formales en la poesía de Miguel
Hernández. 
La Casa de Bernarda Alba, de Federico García Lorca 
• Contexto teatro modernista, intentos de renovación del 98, Valle
Inclán y García Lorca. 
• Personajes, temas y estructura en  La Casa de Bernarda Alba . 
• Lenguaje dramático y su valor poético en  La Casa de Bernarda Alba.
22 
Nada , de Carmen Laforet 
•  La novela española desde la guerra civil hasta la democracia. 
•  Personajes y temas en  Nada . 
•  Espacios y ambientes en  Nada . 
•  Estructura y argumento en  Nada . 
•  Elementos de estilo y características formales de  Nada .
DEDUCCIONES POR ORTOGRAFÍA 
Deducción máxima total: 2 puntos 
•  El total de deducción por ortografía y los aspectos formales  no
excederá de dos puntos . Se podrá restar: 
⎯ hasta 2 puntos por errores ortográficos (a razón de  -0,2 puntos por
signo gráfico  y hasta  -0,1 por tilde ); 
⎯ hasta 1 punto por errores de expresión (corrección formal y
gramatical, precisión y claridad, orden y coherencia, adecuación del
discurso a la situación comunicativa, riqueza léxica y de estilo, entre
otros aspectos formales). 
⎯  hasta 0,5 puntos por presentación. 
Se contabilizará desde la primera falta y no se penalizarán las
faltas repetidas. 
Todo lo relacionado con la puntuación será contabilizado en el ámbito
de la expresión, que lleva una valoración general. 
23
Acerca de los títulos de las obras literarias, hay que recordar
que estos  deben subrayarse . 
En cuanto a las denominaciones de los movimientos literarios ,
se  siguen  las  pautas  marcadas  por  la  Nueva  ortografía  de  la
lengua española  (2010), aunque, de momento,  no  se  considerará
falta  el  hecho  de  reflejarlos  en  mayúscula  ( Generación del
98, por ejemplo), a raíz de los materiales disponibles para los
estudiantes.
APÉNDICE 
Ø  Los asistentes dijeron que todo había sido organizado perfectamente. 
Oración  compuesta  formada  por  una  oración  principal  de  la  que  depende  una
subordinada sustantiva en función de complemento directo. 
Ø  La que vino ayer a clase era hermana de mi cuñado. 
Oración  compuesta  formada  por  una  oración  principal  de  la  que  depende  una
subordinada de relativo semilibre en función de complemento del nombre dentro de un
grupo que desempeña la función de sujeto. 
Ø  Los mensajes que recibí ayer fueron enviados desde teléfono desconocido. 
Oración compuesta  formada  por  una  oración  principal  de  la  que  depende  una
subordinada  de  relativo  con  antecedente  expreso  especificativa  en  función  de
complemento del nombre. 
Ø  Ha llovido mucho porque las aceras están mojadas. 
Oración compuesta  formada  por  una  oración  principal  de  la  que  depende  una
construcción causal en función de complemento circunstancial.
