PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE :  Este examen consta de tres secciones: comprensión escrita, dominio
de la lengua francesa y producción  escrita.  En  la  primera  sección ,  en  1.1,  1.2  y  1.3
hay  que  determinar  si  las afirmaciones  son  verdaderas  o  falsas  y  justificar  la  opción
elegida mediante un fragmento del texto; en 1.4, 1.5 et 1.6 solo una de las tres opciones
ofrecidas es correcta. En la  segunda sección , pregunta 3, si se responde a un número de
cuestiones superior al que se solicita, solo se corregirán las cuatro primeras respuestas dadas
según  el  orden  en  el  que  aparecen  en  el examen.  En  la  tercera  sección  (producción
escrita) se podrá elegir una de dos opciones propuestas. 
SECTION I : COMPRÉHENSION ÉCRITE  (5 points)
Jeunesse populaire : sur les réseaux, un nouvel art de l’engagement 
Dans les quartiers populaires, la question du racisme mobilise fortement sur les réseaux
sociaux. On les dit désengagés 1 , indifférents, repliés sur leurs écrans. Et si les jeunes, notamment
ceux des quartiers populaires, inventaient simplement d’autres manières de s’impliquer ? Sur les
réseaux sociaux, leurs « likes », partages et prises de parole montrent une nouvelle forme de
citoyenneté 2 , plus diffuse mais bien réelle.
L’engagement se définit comme la capacité d’une personne à s’impliquer volontairement,
dans  une  certaine  durée,  en  faveur  d’une  cause.  L’engagement  ne  repose  donc  pas
systématiquement sur la participation à des collectifs associatifs, mais sur la défense d’une cause
en laquelle on croit.
Pour étudier l’engagement des jeunes, il ne suffit plus en effet de mesurer leur pourcentage
de participation aux élections politiques ou leur mobilisation associative. Il convient également de
prendre en compte des formes d’investissement 3  liées aux loisirs (sport, art, culture) ainsi qu’à
d’autres actions moins visibles : être délégué de classe ou signer une pétition en ligne, par
exemple. On constate facilement que les jeunes ne se désintéressent pas des causes sociales
qui traversent leur vie quotidienne.
Si  l’engagement  est  plus  important  chez  les  jeunes  qui  ont  de  bonnes  conditions
matérielles, c’est-à-dire de temps et d’argent, le rapport met en évidence l’engagement des
jeunes des quartiers populaires qui développent sur leurs espaces numériques de véritables
pratiques engageantes. Différents profils apparaissent : ceux qui dénoncent directement les
injustices, ceux qui préfèrent en rester spectateurs, et ceux qui cherchent à élargir leur audience
en partageant massivement des informations qui circulent. Leurs combats vont de l’appui 4  au
commerce local à la dénonciation d’inégalités de genre (notamment pour les filles), de violences
commises 5  par la police, jusqu’à l’expérience du racisme.
Les jeunes partagent également des informations pour promouvoir des initiatives locales :
une mère qui vend des gâteaux, un voisin qui ouvre son restaurant, un nouveau garage de
bricolage dans le quartier… En rendant visibles ces activités, ils cherchent à « donner de la
force » à ceux qui essaient de s’en sortir 6 .
Concernant la thématique des injustices sociales, deux grandes causes ressortent : les
filles qui font en ligne l’apprentissage d’un féminisme antiraciste ; et la dénonciation des violences
policières.
Sur les réseaux sociaux, ces jeunes apprennent entre eux, partagent leurs modes
d’existence et leurs combats quotidiens.  Rosa Bortolotti.Texte adapté.
1.  Désengagé  : qui n’est pas engagé, qui ne prend pas position, en vertu de ses convictions
profondes, sur les problèmes sociaux, politiques ou religieux de son temps. 2.  Citoyenneté  :
qualité de citoyen, qualité de membre d’une communauté. 3.  Investissement  : Fait pour un
individu de mettre beaucoup de lui-même dans une action, un travail. 4.  Appui  : Soutien, aide,
protection apportés par quelqu'un. 5.  Commises  : faites. 6.  S’en sortir  : survivre, se maintenir à
flot. 
1. Lisez le texte et décidez si les affirmations 1.1, 1.2 et 1.3 sont vraies ou fausses.  Ensuite,
trouvez un extrait du texte qui confirme votre réponse dans chaque cas. Écrivez « VRAI » ou «
FAUX » ainsi que l'extrait (une ou deux lignes maximum) sur votre feuille de réponses. 
Puis, pour les items 1.4, 1.5 et 1.6, choisissez la meilleure option  (A, B ou C). Copiez la lettre
correspondante sur votre feuille de réponse. [Note : 6 items x 0,5 points = 3 points]
Exemple items 1.1 et 1.2 : Le racisme n’est pas perçu comme un enjeu prioritaire par la jeunesse
des quartiers populaires.
FAUX : « Dans les quartiers populaires, la question du racisme mobilise fortement sur les réseaux
sociaux. » 
1.1.  On considère que les jeunes ne s’engagent pas et qu’ils préfèrent passer leur temps sur les
réseaux sociaux. 
1.2.  L’engagement consiste à ne pas s’impliquer en faveur d’une cause. 
1.3.  Il faut considérer d’autres formes d’engagement, comme celui de représenter sa classe au
lycée. 
1.4.  Les jeunes…
A. ne s’intéressent plus aux questions quotidiennes.
B. ne restent pas indifférents aux problèmes sociaux qui les concernent au quotidien.
C. ne s’engagent que quand cela leur apporte un avantage. 
1.5.  L’engagement…
A. concerne aussi les jeunes des quartiers populaires à travers les réseaux sociaux.
B. ne concerne que les jeunes qui ont du temps et de l’argent.
C. n’est pas perçu comme prioritaire par les jeunes. 
1.6.  Parmi les injustices sociales, les préoccupations principales de ces jeunes portent…
A. sur la promotion des initiatives locales et sur le féminisme antiraciste.
B. sur l’appui aux gens du quartier et sur le féminisme antiraciste.
C. sur les actes de violence commis par la police et sur le féminisme antiraciste.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 -  JULIO 
2. À partir des informations contenues dans le texte ,  répondez à ces deux questions  avec
vos propres mots, en reformulant. NE COPIEZ PAS LITTÉRALEMENT le texte ni les phrases de
l’exercice précédent. [Note : 2 x 1 = 2 points]. 
2.1.  Par quels moyens l’engagement des jeunes des quartiers populaires se manifeste-il ?
Maximum 30 mots. 
2.2.  Quels thèmes motivent le plus ces jeunes à s’impliquer et à participer ? Maximum 30
mots. 
SECTION II : MAÎTRISE DE LA LANGUE FRANÇAISE  (2 points)
3. Répondez à  quatre  des cinq questions suivantes.  Copiez les mots du texte sur votre feuille
de réponses. Si vous répondez aux cinq questions, on ne corrigera que les quatre premières
[Note : 4 x 0,5 : 2 points] : 
3.1.  Trouvez dans le texte deux synonymes  des mots ou des expressions suivants (1 seul
mot) [2 x 0,25 = 0,5 point] : 
A.  aussi (adverbe) (3 e  paragraphe) : 
B.  bataille (nom) (4 e  paragraphe) : 
3.2.  Trouvez dans le texte les mots  qui correspondent aux définitions suivantes  [ Note : 2 x
0,25 = 0,5 point].
3 e  paragraphe
Définition : Analyser quelque chose d’une manière approfondie.
Mot dans le texte (verbe) :
4 e  paragraphe
Définition : Monnaie servant de moyen de paiement.
Mot dans le texte (nom) : 
3.3.  Compléter cette phrase  avec un mot extrait du texte [1 x 0,5 = 0,5 point].
Les jeunes des quartiers populaires s’impliquent dans la lutte contre les _______
sociales. 
3.4.  Reformulez la phrase  suivante en utilisant le futur [1 x 0,5 = 0,5 point]. 
Leurs combats vont de l’appui au commerce local à la dénonciation d’inégalités de
genre. 
3.5.  Complétez chacune de ces deux phrases  avec un mot parmi ceux proposés [Note : 2 x 0,25 =
0,5 point] : injustices, inégalités, violences, promouvoir, garantir, parler. 
A. Les jeunes dénoncent les ________ policières.
B. Ces jeunes considèrent qu’il est important de ________ les activités réalisées dans
le quartier.
SECTION III. PRODUCTION ÉCRITE  (3 points)
4. Choisissez UNE des deux options  ci-dessous (a ou b) et rédigez le texte correspondant
(120-150 mots) sur votre feuille de réponse. 
a) Texte d'opinion 
RÉDIGEZ UN TEXTE D'OPINION. Assurez-vous d'adopter une position et de fournir les
arguments nécessaires pour convaincre votre lecteur. 
Selon vous, les formes d’engagement des jeunes ont-elles changé ? Quelles formes
adoptent-ils actuellement ? 
b) Un email
SITUATION 
Monique veut des vacances différentes. Elle demande conseil à son ami Jean, qui a
beaucoup voyagé et qui lui donne toujours de bonnes idées. 
CONSIGNE 
Vous êtes Jean et vous répondez à Marie en lui donnant des idées d’activités ou
d’expériences à vivre.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 
CRITERIOS DE CORRECCIÓN Y EVALUACIÓN GENERAL 
Criterios generales 
En la prueba se valora el dominio del candidato/de la candidata en la comunicación escrita. En
consecuencia, la prueba se organiza de manera que se pueda medir tanto la capacidad de comprensión como
la de producción en lengua francesa. 
Criterios específicos
SECTION I : COMPRÉHENSION ÉCRITE  (5 points)
1.  Lisez le texte et décidez si les affirmations 1.1, 1.2 et 1.3 sont vraies ou fausses. Ensuite, trouvez
un extrait du texte qui confirme votre réponse dans chaque cas. Écrivez « VRAI » ou « FAUX
» ainsi que l'extrait (une ou deux lignes maximum) sur votre feuille de réponses. [Note : 3 items
x 0,5 point = 1,5 point] 
1.  0,5 point  pour une réponse complète et correcte : réponse qui inclut « vrai » ou « faux » et dont la
justification est correcte.
2.  0,25 point  pour une réponse incomplète : réponse qui inclut « vrai » ou « faux » mais à laquelle il
manque la justification d’une correcte compréhension, OU l’élève n’a pas indiqué si l’énoncé est
« vrai » ou « faux » mais il a tout de même justifié correctement la réponse.
3.  0 point  pour une réponse incorrecte : réponse qui inclut « vrai » quand la bonne réponse est « faux »
ou vice versa et dont la justification est également incorrecte. 
Puis, pour les items 1.4, 1.5 et 1.6, choisissez la meilleure option (A, B ou C). Copiez la lettre
correspondante sur votre feuille de réponse. [Note : 3 items x 0,5 point = 1,5 point] 
•  0,5 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour chaque réponse incorrecte. 
•  0 point  pour chaque question sans réponse. 
•  0 point  pour chaque réponse illisible. 
2. À partir des informations contenues dans le texte,  répondez à ces deux questions avec vos propres mots,
en reformulant. NE COPIEZ PAS LITTÉRALEMENT le texte ni les phrases de l’exercice précédent. [Note : 2 x
1 = 2 points]. 
Correction linguistique : 0,5 point par item 
0,5 point  = aucune erreur dans la réponse. 
0,45 point  = la réponse contient une erreur. 
0,35 point  = la réponse contient deux erreurs. 
0,25 point  = la réponse contient trois erreurs. 
0,15 point  = la réponse contient quatre erreurs. 
0 point  = la réponse contient plus de quatre erreurs.
•  Compréhension : 0,5 point par item 
0,5 point  = compréhension complète. 
0,25 point  = compréhension incomplète  ou partiellement inexacte. 
0 point  = manque total de compréhension. 
SECTION II : MAÎTRISE DE LA LANGUE FRANÇAISE  (3 points)
3.  Répondez à quatre des cinq questions suivantes. Copiez les mots du texte sur votre feuille de
réponses. [Note : 4 x 0,5 : 2 points]
3.1. Trouvez dans le texte deux synonymes des mots ou des expressions suivants : 
•  0,25 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour une réponse incorrecte, illisible ou absence de réponse. 
3.2. Trouvez dans le texte les mots qui correspondent aux définitions suivantes [Note : 2 x 0,25
= 0,5 point]. 
•  0,25 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour une réponse incorrecte, illisible ou absence de réponse. 
3.3. Compléter cette phrase avec un mot extrait du texte [1 x 0,5 = 0,5 point]. 
•  0,5 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour une réponse incorrecte, illisible ou absence de réponse. 
3.4. Reformulez la phrase suivante selon la consigne grammaticale donnée [1 x 0,5 point]. 
•  0,5 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0,25 point  s’il y a une 1 erreur dans la réponse. 
•  0,15 point  s’il y a 2 erreurs. 
•  0 point  s’il y a plus de 3 erreurs dans la réponse ou si la réponse ne réalise pas les changements des
structures linguistiques demandés ou pas tous. 
3.5. Complétez chacune de ces deux phrases avec un mot parmi ceux proposés [Note : 2 x
0,25 = 0,5 point]. 
•  0,25 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour une réponse incorrecte, illisible ou absence de réponse. 
SECTION III. PRODUCTION ÉCRITE  (3 points)
4. Choisissez UNE des deux options ci-dessous (a ou b) et rédigez le texte correspondant (120-
150 mots) sur votre feuille de réponse. 
Le texte à rédiger changera en fonction de la typologie textuelle choisie. Rédaction entre 120 et 150
mots.  Aucun texte de moins de 60 mots ne sera évalué  [Note : 3 points x 1 item = 3 points] 
Critères  : 
a) Adéquation et cohésion (1,5 point)
Contenu, organisation : 
•  1,5 point  si la longueur du texte (entre 120 et 150 mots) et la consigne sont respectées. 
•  1,2 point  si la longueur du texte (entre 90 et 119 mots) et la consigne sont respectées. 
•  0,8 point  si la longueur du texte (entre 60 et 89 mots) et la consigne sont respectées.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 
b) Correction linguistique (1,5 point)
Maîtrise de la langue française (grammaire et vocabulaire) : 1 point 
•  1 point  pour une production écrite entre 120 et 150 mots. 
•  0,5 point  pour une production écrite entre 90 et 119 mots. 
•  0,3 point  pour une production écrite entre 60 et 89 mots. 
Autres (orthographe, ponctuation, emploi des majuscules, etc.) : 0,5 point 
•  0,5 point  pour une production écrite entre 120 et 150 mots. 
•  0,3 point  pour une production écrite entre 90 et 119 mots. 
•  0,2 point  pour une production écrite entre 60 et 89 mots. 
Résumé des ponctuations maximales  selon les trois critères (a, b et c) pour chaque type de réponse :
- Entre 120 et 150 mots : 3 points (1,5 pour adéquation et cohésion + 1 pour maîtrise linguistique + 0,5 autres).
- Entre 90 et 119 mots : 2 points (1,2 pour adéquation et cohésion + 0,5 pour maîtrise  linguistique + 0,3 pour
Autres).
- Entre 60 et 89 mots : 1,3 point (0,8 pour adéquation et cohésion + 0,3 pour maîtrise linguistique + 0,2 pour
Autres). 
REMARQUE IMPORTANTE  :
Les critères de correction A, B et C seront appliqués jusqu’au premier point suivant le cent cinquantième mot.
Au-delà, seul le critère A sera évalué.
À partir du cent soixante-dixième mot, tous les critères seront de nouveau appliqués.
