PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE.  Este examen consta de tres secciones: comprensión escrita, dominio de
la lengua francesa y producción escrita. En la primera sección, en 1.1, 1.2 y 1.3 hay que
determinar si las afirmaciones son verdaderas o falsas y justificar la opción elegida mediante un
fragmento del texto; en 1.4, 1.5 et 1.6 solo una de las tres opciones ofrecidas es correcta. En la
segunda sección, pregunta 3, si se responde a un número de cuestiones superior al que se
solicita, solo se corregirán las cuatro primeras respuestas dadas según el orden en el que
aparecen en la hoja de examen. En la tercera sección (producción escrita) se podrá elegir una de
dos opciones propuestas. 
SECTION I : COMPRÉHENSION ÉCRITE  (5 points) 
L’ultra fast fashion, quand la mode va encore plus vite 
Nous ne vous présentons plus la fast fashion, cette mode rapide et jetable 1  qui a inondé les
marchés de ses multiples collections depuis les années 1990. Mais connaissez-vous l’ultra fast
fashion ? Une tendance plus récente qui pousse à l’extrême la surproduction 2 , aux impacts
catastrophiques pour la planète et les droits humains. On vous en dit plus sur cette pratique
caractérisée  par  un  cycle  de  production  extrêmement  court  et  une  mise  sur  le  marché
extrêmement rapide à des prix toujours plus bas !
L’Ultra Fast-Fashion se caractérise principalement par un renouvellement quotidien de ses
collections, à des prix très bas et presque exclusivement en ligne.  La distribution se fait
principalement  sur  des  plateformes  digitales,  loin  des  espaces  de  ventes
physiques traditionnels. Ce modèle pousse le vice de la mode jetable à son paroxysme 3 , avec
des rythmes de production et de distribution extrêmement importants pour proposer des
nouveaux vêtements en continu. À l’aide de techniques marketing bien élaborées, d’une
omniprésence sur les réseaux sociaux et d’une analyse du marché en temps réel, ces marques
inondent le marché.
Parmi elles, on compte Shein, le leader chinois de l’ultra fast fashion, mais également Fashion
Nova, une entreprise américaine. Pour produire autant de vêtements, il semble évident que les
marques d’ultra fast fashion font le choix de la quantité à la qualité. En effet, un test réalisé sur
6 produits révèle que 5 d’entre eux présentent des signes de détérioration après seulement 10
lavages. Il parait évident que les marques d’ultra fast fashion produisent des vêtements à la
durée de vie limitée alimentant ainsi un système de surconsommation 4 .
Ce  type  de  consommation  n’est  pas  sans  conséquence  sur  les  droits  humains  et
l’environnement. D’une part, les personnes travaillant dans l’industrie textile vivent dans une
situation de grande précarité dans ces pays qui fabriquent la fast fashion et l’ultra fast fashion ;
d’autre part, l’industrie de la mode est l’une des principales contributrices aux émissions
mondiales  de  gaz  à  effet  de  serre  et  nous  savons  que  ce  chiffre  peut  augmenter
considérablement lorsque le transport aérien de marchandises est utilisé. Une marque comme
Shein expédie environ 5000 tonnes 5  de vêtements par jour. En plus de l’impact carbone, la
surproduction entraine un autre problème particulièrement alarmant, celui de la production de
déchets 6  textiles. Chaque seconde, c’est l’équivalent d’un camion poubelle rempli de textiles qui
est mis en décharge 7  ou incinéré ! 
Oxfam France.  Texte adapté
1.  Jetable  : remplaçable. 2.  Surproduction  : Production excessive d'un produit ou d'une série de produits par rapport
aux besoins. 3.  Paroxysme  : le plus haut degré d’un phénomène. 4.  Surconsommation  : consommation excessive.
5.  Tonne  : unité équivalant à 1000 kg. 6.  Déchets  : Matériaux rejetés comme n'ayant pas de valeur ou laissés comme
résidus.6.  Décharge  : Lieu où sont déposés les résidus, lieu de stockage des déchets . 
1. Lisez le texte et décidez si les affirmations 1.1, 1.2 et 1.3 sont vraies ou fausses.  Ensuite,
trouvez un extrait du texte qui confirme votre réponse dans chaque cas. Écrivez « VRAI » ou «
FAUX » ainsi que l'extrait (une ou deux lignes maximum) sur votre feuille de réponses. 
Puis, pour les items 1.4, 1.5 et 1.6, choisissez la meilleure option  (A, B ou C). Copiez la
lettre correspondante sur votre feuille de réponse. [Note : 6 items x 0,5 points = 3 points] 
Exemple items 1.1 et 1.2 : L’ultra fast fashion est une mode qui date des années 1980.  FAUX : «  cette
mode rapide et jetable 1  qui a inondé les marchés de ses multiples collections depuis les années 1990. » 
1.1. Ce type de mode favorise la consommation excessive de vêtements.
1.2. La fabrication et la vente reposent sur des processus ultrarapides.
1.3. L’ultra fast fashion se caractérise par des stratégies marketing reposant sur la
presse et la télévision.
1.4. Pour produire autant de vêtements à bas prix, … 
A. la qualité du produit est plus importante que la quantité.
B. on privilégie la quantité à la qualité.
C. on travaille 7h heures par jour. 
1.5. Les gens qui travaillent dans l’ultra fast fashion… 
A. sont bien payées.
B. ont des conditions de vie et de travail très difficiles.
C. disposent de ressources suffisantes pour garantir de bonnes conditions de vie. 
1.6. La surproduction d’entreprises comme Shein … 
A. génère un faible bilan carbone.
B. présente des bienfaits pour l’environnement.
C. génère une quantité excessive de résidus textiles. 
2. À partir des informations contenues dans le texte ,  répondez à ces deux questions avec
vos propres mots, en reformulant.  NE COPIEZ PAS LITTÉRALEMENT le texte ni les phrases
de l’exercice précédent. [Note : 2 x 1 = 2 points]. 
2.1.  Quelles sont les techniques marketing adoptées pour faire la publicité de ces produits
de mode ? Maximum 30 mots. 
2.2.  Quelles sont les répercussions de la consommation d’ultra fast fashion ? Maximum 30
mots. 
SECTION II : MAÎTRISE DE LA LANGUE FRANÇAISE  (2 points)
3. Répondez à  quatre  des cinq questions suivantes.  Copiez les mots du texte sur votre feuille
de réponses. Si vous répondez aux cinq questions, on ne corrigera que les quatre premières
[Note : 4 x 0,5 : 2 points] : 
3.1.  Trouvez dans le texte deux synonymes des mots ou des expressions suivants (1
seul mot) [2 x 0,25 = 0,5 point] : 
Tragiques (adjectif) (1 er  paragraphe) :
Répercussion (nom) (4 e  paragraphe) :
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 -  JUNIO 
3.2. Trouvez dans le texte les mots qui correspondent aux définitions suivantes  [Note : 2
x 0,25 = 0,5 point].
2 e  paragraphe :
Définition : De chaque jour ; qui se fait tous les jours.
Mot dans le texte (adjectif) :
3 e  paragraphe
Définition : Essai d’un produit, d’un appareil pour vérifier son action, son fonctionnement.
Mot dans le texte (nom) : 
3.3. Compléter cette phrase avec un mot extrait du texte  [1 x 0,5 = 0,5 point]. 
L’industrie de la mode produit une grande quantité de __________ textiles. 
3.4. Reformulez la phrase suivante en utilisant le passé composé  [1 x 0,5 = 0,5 point]. 
Ce type de consommation n’est pas sans conséquence. 
3.5. Complétez chacune de ces deux phrases avec un mot parmi ceux proposés  [Note : 2
x 0,25 = 0,5 point] :  distribution, consommation, diffusion,  contribue, empêche, favorise. 
A. La _____ de vêtements à bas prix a des répercussions sur les droits humains.
B. L’industrie textile ____ à l’augmentation du bilan carbone. 
SECTION III. PRODUCTION ÉCRITE  (3 points)
4. Choisissez UNE des deux options ci-dessous (a ou b) et rédigez le texte correspondant
(120-150 mots) sur votre feuille de réponse.
a) Texte d'opinion. RÉDIGEZ UN TEXTE D'OPINION. Assurez-vous d'adopter une
position et de fournir les arguments nécessaires pour convaincre votre lecteur. 
Les  jeunes  sont  de  gros  consommateurs  d’ultra  fast  fashion ?  Quelles  solutions
pourraient limiter cette tendance ? 
b) Un email
SITUATION 
Anne-Marie a fini ses études de biologie et souhaite faire un stage pendant les vacances.
Elle écrit à son amie Mireille, qui travaille à l’aquarium de Paris, pour lui demander si elle
pourrait le faire là-bas. 
CONSIGNE 
Vous êtes Mireille et vous lui répondez négativement, mais vous lui suggérez d’autres
stages intéressants.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 
CRITERIOS DE CORRECCIÓN Y EVALUACIÓN GENERAL 
Criterios generales 
En la prueba se valora el dominio del candidato/de la candidata en la comunicación escrita. En
consecuencia, la prueba se organiza de manera que se pueda medir tanto la capacidad de comprensión como
la de producción en lengua francesa. 
Criterios específicos
SECTION I : COMPRÉHENSION ÉCRITE  (5 points)
1.  Lisez le texte et décidez si les affirmations 1.1, 1.2 et 1.3 sont vraies ou fausses. Ensuite, trouvez
un extrait du texte qui confirme votre réponse dans chaque cas. Écrivez « VRAI » ou « FAUX
» ainsi que l'extrait (une ou deux lignes maximum) sur votre feuille de réponses. [Note : 3 items
x 0,5 point = 1,5 point] 
1.  0,5 point  pour une réponse complète et correcte : réponse qui inclut « vrai » ou « faux » et dont la
justification est correcte.
2.  0,25 point  pour une réponse incomplète : réponse qui inclut « vrai » ou « faux » mais à laquelle il
manque la justification d’une correcte compréhension, OU l’élève n’a pas indiqué si l’énoncé est
« vrai » ou « faux » mais il a tout de même justifié correctement la réponse.
3.  0 point  pour une réponse incorrecte : réponse qui inclut « vrai » quand la bonne réponse est « faux »
ou vice versa et dont la justification est également incorrecte. 
Puis, pour les items 1.4, 1.5 et 1.6, choisissez la meilleure option (A, B ou C). Copiez la lettre
correspondante sur votre feuille de réponse. [Note : 3 items x 0,5 point = 1,5 point] 
•  0,5 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour chaque réponse incorrecte. 
•  0 point  pour chaque question sans réponse. 
•  0 point  pour chaque réponse illisible. 
2. À partir des informations contenues dans le texte,  répondez à ces deux questions avec vos propres mots,
en reformulant. NE COPIEZ PAS LITTÉRALEMENT le texte ni les phrases de l’exercice précédent. [Note : 2 x
1 = 2 points]. 
Correction linguistique : 0,5 point par item 
0,5 point  = aucune erreur dans la réponse. 
0,45 point  = la réponse contient une erreur. 
0,35 point  = la réponse contient deux erreurs. 
0,25 point  = la réponse contient trois erreurs. 
0,15 point  = la réponse contient quatre erreurs. 
0 point  = la réponse contient plus de quatre erreurs.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 
•  Compréhension : 0,5 point par item 
0,5 point  = compréhension complète. 
0,25 point  = compréhension incomplète  ou partiellement inexacte. 
0 point  = manque total de compréhension. 
SECTION II : MAÎTRISE DE LA LANGUE FRANÇAISE  (3 points)
3.  Répondez à quatre des cinq questions suivantes. Copiez les mots du texte sur votre feuille de
réponses. [Note : 4 x 0,5 : 2 points]
3.1. Trouvez dans le texte deux synonymes des mots ou des expressions suivants : 
•  0,25 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour une réponse incorrecte, illisible ou absence de réponse. 
3.2. Trouvez dans le texte les mots qui correspondent aux définitions suivantes [Note : 2 x 0,25
= 0,5 point]. 
•  0,25 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour une réponse incorrecte, illisible ou absence de réponse. 
3.3. Compléter cette phrase avec un mot extrait du texte [1 x 0,5 = 0,5 point]. 
•  0,5 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour une réponse incorrecte, illisible ou absence de réponse. 
3.4. Reformulez la phrase suivante selon la consigne grammaticale donnée [1 x 0,5 point]. 
•  0,5 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0,25 point  s’il y a une 1 erreur dans la réponse. 
•  0,15 point  s’il y a 2 erreurs. 
•  0 point  s’il y a plus de 3 erreurs dans la réponse ou si la réponse ne réalise pas les changements des
structures linguistiques demandés ou pas tous. 
3.5. Complétez chacune de ces deux phrases avec un mot parmi ceux proposés [Note : 2 x
0,25 = 0,5 point]. 
•  0,25 point  pour chaque réponse correcte. 
•  0 point  pour une réponse incorrecte, illisible ou absence de réponse.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
304 - FRANCÉS 
PAU2026 
SECTION III. PRODUCTION ÉCRITE  (3 points)
4. Choisissez UNE des deux options ci-dessous (a ou b) et rédigez le texte correspondant (120-
150 mots) sur votre feuille de réponse. 
Le texte à rédiger changera en fonction de la typologie textuelle choisie. Rédaction entre 120 et 150
mots.  Aucun texte de moins de 60 mots ne sera évalué  [Note : 3 points x 1 item = 3 points] 
Critères  : 
a) Adéquation et cohésion (1,5 point)
Contenu, organisation : 
•  1,5 point  si la longueur du texte (entre 120 et 150 mots) et la consigne sont respectées. 
•  1,2 point  si la longueur du texte (entre 90 et 119 mots) et la consigne sont respectées. 
•  0,8 point  si la longueur du texte (entre 60 et 89 mots) et la consigne sont respectées. 
b) Correction linguistique (1,5 point)
Maîtrise de la langue française (grammaire et vocabulaire) : 1 point 
•  1 point  pour une production écrite entre 120 et 150 mots. 
•  0,5 point  pour une production écrite entre 90 et 119 mots. 
•  0,3 point  pour une production écrite entre 60 et 89 mots. 
Autres (orthographe, ponctuation, emploi des majuscules, etc.) : 0,5 point 
•  0,5 point  pour une production écrite entre 120 et 150 mots. 
•  0,3 point  pour une production écrite entre 90 et 119 mots. 
•  0,2 point  pour une production écrite entre 60 et 89 mots. 
Résumé des ponctuations maximales  selon les trois critères (a, b et c) pour chaque type de réponse :
- Entre 120 et 150 mots : 3 points (1,5 pour adéquation et cohésion + 1 pour maîtrise linguistique + 0,5 autres).
- Entre 90 et 119 mots : 2 points (1,2 pour adéquation et cohésion + 0,5 pour maîtrise  linguistique + 0,3 pour
Autres).
- Entre 60 et 89 mots : 1,3 point (0,8 pour adéquation et cohésion + 0,3 pour maîtrise linguistique + 0,2 pour
Autres). 
REMARQUE IMPORTANTE  :
Les critères de correction A, B et C seront appliqués jusqu’au premier point suivant le cent cinquantième mot.
Au-delà, seul le critère A sera évalué.
À partir du cent soixante-dixième mot, tous les critères seront de nouveau appliqués.
