PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
308 – LATÍN II 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE 
Las cuestiones 1, 2 y 3 se responden siempre sobre el mismo texto, sea este el A o el B. Las
cuestiones 4 y 5 son comunes a las dos opciones. 
TEXTO A
(selecciona este texto o el otro para
responder  a  las  cuestiones  1  a  3,
debiendo ser siempre el mismo)
TEXTO B
(selecciona este texto o el otro para responder a
las cuestiones 1 a 3, debiendo ser siempre el
mismo) 
Prolegómenos de la guerra Ptolemaica 
Finito Punico bello, quod per XXIII annos
tractum  est,  Romani  legatos  ad
Ptolomaeum,  Aegypti  regem,  miserunt
auxilia  promittentes,  quia  rex  Syriae
Antiochus bellum ei intulerat. Ille gratias
Romanis egit. 
Palas Atenea castiga a Aracne transformándola 
Post ea discedens sucis Hecateidos herbae
sparsit: et extemplo tristi medicamine tactae
defluxere comae, cum quis et naris et aures,
fitque caput minimum; toto quoque corpore parva est. 
Punicus,  -a,  -um:  cartaginés,  púnico;
Romanus, -a, -um: romano; Ptolomaeus,
-i: m. Ptolomeo; Aegyptus, -i: f. Egipto;
Antiochus, -i: m. Antíoco; Syria, -ae: f.
Siria 
Cuestión 1.  Efectúa  correctamente  la
traducción con la ayuda del diccionario (4
puntos). 
Cuestión 2.  Analiza morfológicamente
las palabras subrayadas en el texto (1
punto). 
Cuestión  3.  Analiza  sintácticamente
este periodo (1 punto): 
Finito  Punico  bello,  Romani  legatos  ad
Ptolomaeum, Aegypti regem, miserunt. 
Hecateis, -idos: adj. f. de Hécate 
Cuestión 1.  Efectúa correctamente la traducción con
la ayuda del diccionario (4 puntos). 
Cuestión 2.  Analiza morfológicamente las palabras
subrayadas en el texto (1 punto). 
Cuestión 3.  Analiza sintácticamente este periodo (1
punto): 
Post ea discedens sucis Hecateidos herbae
sparsit 
Cuestión 4.  Explica la evolución fonética del latín al castellano de estas cuatro palabras e indica
al menos dos derivados de cada una de ellas (2 puntos). 
furtum, magistrum, pŏpŭlum, spatium 
Cuestión 5.  Observa atentamente las imágenes. Elige una opción A o B: identifica los principales
protagonistas del mito (y sus atributos) y explica con detalle el mito o historia
legendaria a la que se alude.
A)
B)
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
308 – LATÍN II 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE CALIFICACIÓN 
El modelo de examen se divide en cinco partes o cuestiones y la evaluación se realiza del siguiente
modo:
-La cuestión 1 consiste en la correcta traducción con ayuda del diccionario del texto seleccionado
(4 puntos).
-La cuestión 2 se centra en el análisis morfológico de cuatro palabras presentes en el texto
seleccionado (a razón de 0,25 cada una), identificando sus formantes (nominales o verbales),
insistiendo en el valor que tienen en el contexto dado, y señalando su enunciado (1 punto).
-La  cuestión  3  consiste  en  el  análisis  sintáctico  a  nivel  de  oración  (tipos  de  oraciones  y/o
construcciones sintácticas) y a nivel de frase (funciones sintácticas identificables: sujeto, predicado,
objeto directo, etc.) de un periodo seleccionado del texto (1 punto). Estas tres primeras cuestiones
se realizan necesariamente de una sola de las dos opciones de texto: A (Eutropio) o B (Ovidio). No
pueden entremezclarse.
-La cuestión 4 versa sobre la evolución fonética del latín al castellano: se propondrán cuatro
términos latinos para analizar. El alumno deberá explicar su evolución fonética al castellano
aportando tres derivados: uno será la palabra resultante de la evolución y dos más que pueden
formarse a partir de la palabra latina o de la palabra fruto de la evolución. La explicación de la
evolución fonética + la palabra resultante de la evolución se valora en 0,3 puntos, mientras que
cada uno de los otros dos derivados se valoran con 0,1 puntos (Total: 2 puntos).
-La cuestión 5 plantea dos imágenes (a elegir una) sobre “Mitología Clásica”. Tras elegir una de las
dos opciones (A o B), el estudiante debe identificar y narrar el mito o la historia legendaria de Roma
a la que hacen referencia. Los criterios de evaluación serán los siguientes: reconocimiento de los
personajes y de sus atributos e identificación del mito (0,5 puntos), explicación completa del mito
o historia legendaria a la que se alude (1,5 puntos) (Total: 2 puntos)
A estos criterios se les añade la necesidad de una correcta ortografía, pudiendo penalizar hasta con
un máximo de 1 punto la presencia de numerosos errores ortográficos graves.
