PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
309 – FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de cuatro bloques comunes: tres temas para elegir uno,
seis imágenes para elegir cuatro, seis cuestiones semiabiertas para elegir cuatro y seis preguntas
de imágenes cruzadas o de opción múltiple para elegir cuatro. Si el estudiante responde en algún
apartado un número de cuestiones superior al exigido, solo se corregirán las primeras que haya
contestado hasta alcanzar el número máximo establecido para cada bloque. 
Bloque I. TEMA (2 puntos: 2 puntos por tema).  Desarrolle  un tema  de estas tres opciones.
1. La construcción en la antigua
Roma: arquitectura religiosa y civil.
2. Escultura en el Renacimiento.
Características, obras y artistas.
3. Arte y ecología. Del Land
Art al Arte Povera. 
Bloque II. COMENTARIO DE IMÁGENES (4 puntos: 1 por imagen).  Analice  cuatro imágenes  de
las seis propuestas. 
Imagen 1  Imagen 2  Imagen 3 
Imagen 4  Imagen 5  Imagen 6
Bloque III. CUESTIONES SEMIABIERTAS (2 punto: 0,5 por cuestión semiabierta) 
Complete las siguientes frases (pueden completarse con una o varias palabras o una expresión).
Responda  solo cuatro  de las seis que se plantean. 
1.  El estilo artístico medieval caracterizado por el uso del arco apuntado, las bóvedas de crucería
y las grandes vidrieras se denomina ……………………
2.  Técnica pictórica que consiste en aplicar pigmentos disueltos en agua sobre un muro con el yeso
aún húmedo se denomina  …………………… 
3.  Movimiento artístico del siglo XX que se caracteriza por la representación de los sueños, lo
irracional y el mundo del subconsciente se denomina  …………………… 
4.  Elemento arquitectónico decorativo, generalmente triangular, que remata una fachada o un
pórtico se denomina  …………………… 
5.  Representación artística que prescinde de la figuración y no imita formas de la realidad visible
se denomina  …………………… 
6.  Técnica escultórica que consiste en realizar una obra vertiendo material fundido en un molde se
denomina  …………………… 
Bloque IV. PREGUNTAS DE IMÁGENES CRUZADAS O DE OPCIÓN MÚLTIPLE (2 puntos: 0,5
por pregunta).  Responda  solo cuatro  de las seis, indicando en el cuadernillo la opción correcta. 
IV.1 ¿A qué estilo
pertenece  La
Santísima Trinidad 
de Masaccio? 
a) Gótico
b) Renacimiento
c) Barroco
d) Impresionismo
(Marca la correcta) 
IV.2 La obra  El
juicio de Paris 
pertenece a: 
a) Velázquez
b) Rubens
c) Caravaggio
d) Bernini
(Marca la
correcta) 
IV.3 ¿Quién es el autor de la
obra  Las musas
inquietantes ? 
a) Dalí
b) Magritte
c) Giorgio de Chirico
d) Piet Mondrian
(Marca la correcta) 
IV.4.La obra  La
muerte de Marat 
pertenece al: 
a) Romanticismo
b) Neoclasicismo
c) Realismo
d) Impresionismo
(Marca la correcta)
a) Edad Media
b) Prehistoria
c) Antigüedad clásica
d) Renacimiento
(Marca la correcta) 
IV.5 ¿A qué
periodo
pertenece
Stonehenge? 
a) Expresionismo abstracto
b) Pop Art
c) Minimalismo
d) Futurismo 
IV.6 ¿A qué
movimiento
pertenece 
Convergencias 
de Jackson
Pollock? 
(Marca la
correcta)
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
309 – FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL EXAMEN
Estructura del examen 
El examen consta de:
1.  1 tema de desarrollo – 2 puntos
2.  4 imágenes para comentar – 1 punto por imagen (4 puntos en total)
3.  4 cuestiones semiabiertas – 0,5 puntos por cuestión (2 puntos en total)
4.  4 preguntas de imágenes cruzadas u opción múltiple – 0,5 puntos por cuestión (2 puntos
en total) 
Criterios de corrección
Tema de desarrollo 
Se valorará: 
•  Una visión global y organizada del tema. 
•  Conocimientos sobre estilos artísticos y contexto histórico. 
•  La capacidad de explicar y relacionar ideas. 
•  La correcta redacción y ortografía.
No es necesario mencionar todos los aspectos posibles para obtener la máxima calificación.
Si el tema trata sobre un autor, se pueden comentar algunas obras representativas sin necesidad
de citarlas todas. 
Comentario de imágenes 
Se valorará: 
•  La identificación de la obra (título, autor, estilo y fecha aproximada). 
•  El análisis de las características formales (composición, técnica y elementos principales). 
•  La explicación del significado o del contexto histórico si procede. 
•  La claridad y coherencia en la redacción.
Aunque no se identifique la obra con exactitud, un buen análisis estilístico bien argumentado
puede obtener una calificación alta. 
Conjunto del examen 
Además de los conocimientos, se tendrá en cuenta: 
•  El uso adecuado del vocabulario específico de la materia. 
•  La claridad en la expresión escrita. 
•  La correcta ortografía.
Estos aspectos podrán influir positivamente o negativamente en la calificación final.
