Imagen 6 
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
309 – FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de cuatro bloques comunes: tres temas para elegir uno,
seis imágenes para elegir cuatro, seis cuestiones semiabiertas para elegir cuatro y seis preguntas
de imágenes cruzadas o de opción múltiple para elegir cuatro. Si el estudiante responde en algún
apartado un número de cuestiones superior al exigido, solo se corregirán las primeras que haya
contestado hasta alcanzar el número máximo establecido para cada bloque. 
Bloque I. TEMA (2 puntos: 2 puntos por tema).  Desarrolle  un tema  de estas tres opciones. 
1.  Arte y ecología. Del Land Art al Arte
Povera. 
2.  Pintura del
Romanticismo. 
3.  La escultura griega. Obras y
períodos más relevantes. 
Bloque II. COMENTARIO DE IMÁGENES (4 puntos: uno por imagen).  Analice  cuatro imágenes 
de las seis propuestas. 
Imagen 1  Imagen 2  Imagen 3 
Imagen 4  Imagen 5
Bloque III. CUESTIONES SEMIABIERTAS (2 punto: 0,5 por cuestión semiabierta)  Complete las
siguientes frases (pueden completarse con una o varias palabras o una expresión). Responda  solo
cuatro  de las seis que se plantean. 
1.  Técnica artística que consiste en incidir o tallar una imagen sobre una plancha de metal que
posteriormente se entinta para imprimirla sobre papel se denomina ……………………
2.  Espacio transversal que cruza perpendicularmente la nave principal en una iglesia y le da
forma de cruz se denomina ……………………
3.  Técnica pictórica que utiliza pigmentos mezclados con aceite como aglutinante y que se
aplica generalmente sobre lienzo o tabla se denomina ……………………
4.  Movimiento artístico de comienzos del siglo XX que representa la realidad mediante formas
geométricas y mostrando varios puntos de vista a la vez se denomina ……………………
5.  Movimiento artístico del siglo XX que representa el mundo de los sueños, lo irracional y el
subconsciente se denomina ……………………
6.  Estructura sostenida por columnas que cubre y resalta un altar o tumba, generalmente en el
interior de una iglesia, se denomina …………………… 
Bloque IV. PREGUNTAS DE IMÁGENES CRUZADAS O DE OPCIÓN MÚLTIPLE (2 puntos: 0,5
por pregunta).  Responda  solo cuatro  de las seis, indicando en el cuadernillo la correcta. 
a) Románico
b) Renacimiento
c) Gótico
d) Barroco 
IV.1. ¿A qué estilo
artístico
pertenecen las
vidrieras
representadas en
la imagen? 
(Marca la correcta)  a) Jónico
b) Corintio
c) Toscano
d) Dórico 
IV.2. ¿A qué
orden
arquitectónico
pertenece el
Partenón? 
(Marca la correcta) 
IV.3. ¿Quién es el
autor de la obra
representada en la
imagen? 
a) Miguel Ángel
b) Donatello
c) Bernini
d) Rodin
(Marca la correcta) 
IV.4. ¿Quién es el autor
de la obra representada
en la imagen? 
a) El Greco
b) Goya
c) Velázquez
d) Rubens
(Marca la correcta)
(Marca la correcta) 
IV.5 ¿A qué
corriente artística
pertenece la obra
representada en la
imagen? 
a) Surrealismo
b) Dadaísmo
c) Cubismo
d) Expresionismo
(Marca la correcta) 
IV.6. ¿Quién es la
autora de la obra
representada en la
imagen? 
a) Mary Cassatt
b) Frida Kahlo
c) Tamara de Lempicka
d) Artemisia Gentileschi
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
309 – FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL EXAMEN
Estructura del examen 
El examen consta de:
1.  1 tema de desarrollo – 2 puntos
2.  4 imágenes para comentar – 1 punto por imagen (4 puntos en total)
3.  4 cuestiones semiabiertas – 0,5 puntos por cuestión (2 puntos en total)
4.  4 preguntas de imágenes cruzadas u opción múltiple – 0,5 puntos por cuestión (2 puntos
en total) 
Criterios de corrección
Tema de desarrollo 
Se valorará: 
•  Una visión global y organizada del tema. 
•  Conocimientos sobre estilos artísticos y contexto histórico. 
•  La capacidad de explicar y relacionar ideas. 
•  La correcta redacción y ortografía.
No es necesario mencionar todos los aspectos posibles para obtener la máxima calificación.
Si el tema trata sobre un autor, se pueden comentar algunas obras representativas sin necesidad
de citarlas todas. 
Comentario de imágenes 
Se valorará: 
•  La identificación de la obra (título, autor, estilo y fecha aproximada). 
•  El análisis de las características formales (composición, técnica y elementos principales). 
•  La explicación del significado o del contexto histórico si procede. 
•  La claridad y coherencia en la redacción.
Aunque no se identifique la obra con exactitud, un buen análisis estilístico bien argumentado
puede obtener una calificación alta. 
Conjunto del examen 
Además de los conocimientos, se tendrá en cuenta: 
•  El uso adecuado del vocabulario específico de la materia. 
•  La claridad en la expresión escrita. 
•  La correcta ortografía.
Estos aspectos podrán influir positivamente o negativamente en la calificación final.
