PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
310 – ARTES ESCÉNICAS 
PAU2026 -  JUNIO 
INSTRUCCIONES : Lea atentamente el examen y responda a las preguntas que se indican en
cada bloque. En el caso de que responda a más cuestiones de las indicadas, únicamente se
corregirán las que primero haya contestado. 
IMPORTANTE : Indique siempre en el cuadernillo el número de la pregunta (I.a, II.a, III.c…). 
BLOQUE I: Realice el análisis y comentario del fragmento del espectáculo que visionará a
continuación.  La duración del vídeo no excederá los cuatro minutos y se proyectará tres veces
a lo largo del examen. Para ello, puede tener en cuenta las siguientes pautas [4 puntos]:
a)  Contextualización histórica y literaria del espectáculo. Identificación del fragmento en la
estructura de la pieza y valoración de su importancia.
b)  Caracterización de los personajes (vestuario, maquillaje y peluquería).
c)  Configuración plástica de la interpretación en relación al conflicto (gestualidad, kinesia,
proxemia).
d)  Descripción y análisis de la escenografía, la iluminación, el espacio sonoro y/o la música. 
BLOQUE II. Responda a TRES de las cuestiones siguientes  [3 puntos]:
a) ¿En qué consisten las tareas de un tramoyista? ¿Y las de un regidor?
b)  Describa brevemente los rasgos principales del sistema Staninlavski.
c)  Señale algunos de los recursos o técnicas que propone el teatro épico de Bertold Brecht
para propiciar una reflexión crítica.
d) Señale tres partes físicas de un teatro griego e indique su función en la representación.
e)  ¿Cuáles son las partes del espectáculo teatral que se desarrollaba en los corrales de
comedias en el siglo XVII en España? 
BLOQUE III. Comente y valore un espectáculo que usted haya visionado a lo largo del curso 
[3 puntos].  Deténgase en los siguientes aspectos:
a) Contextualización del espectáculo, comentario del montaje, y análisis de los elementos
verbales y no verbales desde una perspectiva significativa [2 p].
b) ¿Cómo se relaciona el espacio sonoro o la iluminación con la evolución dramático de la
obra? [0,5].
c)  ¿Qué rasgos presenta el espacio escénico y cómo se relaciona con la acción? [0,5].
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
310 – ARTES ESCÉNICAS 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1.  Demostrar un conocimiento sólido y crítico de los conceptos elementales de las artes
escénicas.
2.  Identificar, comprender y explicar las características fundamentales de las diferentes formas
de la representación y el espectáculo escénico en una perspectiva histórica.
3.  Identificar, valorar y reconocer los diferentes estilos escénicos y paradigmas interpretativos.
4.  Conocer las diferentes técnicas para la recreación de la acción dramática, el diseño de
personajes y la configuración de situaciones y escenas.
5.  Investigar sobre las diferentes teorías de la interpretación.
6.  Conocer y comprender los procesos y fases presentes en un proyecto de escenificación,
identificando y valorando las tareas y responsabilidades de cada creador individual.
7.  Analizar y comentar, con actitud reflexiva y espíritu crítico, todo tipo de textos dramáticos y
espectáculos  teatrales,  identificando  y  valorando  sus  características  singulares  y  sus
presupuestos artísticos.
8.  Conocer el concepto de público y realizar una lectura reflexiva y crítica del acontecer artístico
y cultural, con rigor y coherencia.
9.  Escribir con corrección, coherencia y cohesión.  ( Se ha producido una unificación en la
deducción por faltas ortográficas, que será en este caso como máximo de 1 punto: - Se
penaliza desde el primer error ortográfico. - Cuando se repita la misma falta de ortografía se
contará como una sola. – Cada falta ortográfica resta 0,25, y cada tilde 0,10 ,  hasta un
máximo de 1 punto).
