PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
310 – ARTES ESCÉNICAS 
PAU2026 -  JULIO 
INSTRUCCIONES:  Lea atentamente el examen y responda a las preguntas que se indican en
cada bloque. En el caso de que responda a más cuestiones de las indicadas, únicamente se
corregirán las que primero haya contestado. 
IMPORTANTE : Indique siempre en el cuadernillo el número de la pregunta (I.a, II.a, III.c…). 
BLOQUE I: Realice el análisis y comentario del fragmento del espectáculo que visionará a
continuación.  La duración del vídeo no excederá los cuatro minutos y se proyectará tres veces
a lo largo del examen. Para ello, puede tener en cuenta las siguientes pautas [4 puntos]:
a)  Contextualización histórica y literaria del espectáculo. Identificación del fragmento en la
estructura de la pieza y valoración de su importancia.
b)  Caracterización de los personajes (vestuario, maquillaje y peluquería).
c)  Configuración plástica de la interpretación en relación al conflicto (gestualidad, kinesia,
proxemia).
d)  Descripción y análisis de la escenografía, la iluminación, el espacio sonoro y/o la música. 
BLOQUE II. Responda a TRES de las cuestiones siguientes  [3 puntos]:
a) Enumere los profesionales que componen el equipo técnico de una puesta en escena.
b)  ¿En qué consisten las tareas de un productor y de un regidor en un proceso teatral?
c)  ¿Qué se entiende por identificación?
d) Señale tres partes físicas de un teatro griego e indique su función en la representación.
e)  Señale tres partes de un corral de comedias e indique su función en la representación. 
BLOQUE III. Comente y valore un espectáculo que usted haya visionado a lo largo del curso 
[3 puntos].  Deténgase en los siguientes aspectos:
a) Contextualización del espectáculo, comentario del montaje, y análisis de los elementos
verbales y no verbales desde una perspectiva significativa [2 p].
b) ¿De qué modo caracteriza el vestuario a los distintos personajes? [0,5].
c)  ¿Qué rasgos presenta el espacio escénico y cómo se relaciona con la acción? [0,5].
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
310 – ARTES ESCÉNICAS 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1.  Demostrar un conocimiento sólido y crítico de los conceptos elementales de las artes
escénicas.
2.  Identificar, comprender y explicar las características fundamentales de las diferentes formas
de la representación y el espectáculo escénico en una perspectiva histórica.
3.  Identificar, valorar y reconocer los diferentes estilos escénicos y paradigmas interpretativos.
4.  Conocer las diferentes técnicas para la recreación de la acción dramática, el diseño de
personajes y la configuración de situaciones y escenas.
5.  Investigar sobre las diferentes teorías de la interpretación.
6.  Conocer y comprender los procesos y fases presentes en un proyecto de escenificación,
identificando y valorando las tareas y responsabilidades de cada creador individual.
7.  Analizar y comentar, con actitud reflexiva y espíritu crítico, todo tipo de textos dramáticos y
espectáculos  teatrales,  identificando  y  valorando  sus  características  singulares  y  sus
presupuestos artísticos.
8.  Conocer el concepto de público y realizar una lectura reflexiva y crítica del acontecer artístico
y cultural, con rigor y coherencia.
9.  Escribir con corrección, coherencia y cohesión.  ( Se ha producido una unificación en la
deducción por faltas ortográficas, que será en este caso como máximo de 1 punto: - Se
penaliza desde el primer error ortográfico. - Cuando se repita la misma falta de ortografía se
contará como una sola. – Cada falta ortográfica resta 0,25, y cada tilde 0,10 ,  hasta un
máximo de 1 punto).
