PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
311 - BIOLOGÍA 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de cinco preguntas valoradas sobre 2 puntos. Habrá
de contestar las dos primeras preguntas, obligatorias y de carácter competencial, y elegir una
de las dos opciones planteadas de las preguntas 3 a 5. Si responde más de una opción de
alguna pregunta, se corregirá solo la primera contestada, a no ser que esté claramente tachada. 
No firme ni haga marcas en el cuadernillo de respuestas. Lo que se escriba en las dos caras
marcadas con “borrador” no se corregirá 
PARTE OBLIGATORIA Y COMPETENCIAL. Responda las dos preguntas siguientes (4 p.):
Pregunta 1. BIOLOGÍA CELULAR (2 puntos):  En un
experimento se mide la cantidad de ADN de una célula
de  ratón  a  lo  largo  de  un  periodo  de  tiempo;  los
resultados  obtenidos  se  muestran  en  la  siguiente
gráfica: 
A)  ¿Qué proceso se ha llevado a cabo en esta célula?
(0,2 p.). 
B)  Describa las variaciones en el contenido de ADN en
los  periodos  de  tiempo  representados  con  los
números 4 y 6 y explique a qué son debidas (1 p.). 
C)  Describa la variación en la cantidad de ADN en el periodo de tiempo 2, explique a qué se debe
dicha variación y nombre la fase del ciclo a la que corresponde (0,6 p.). 
D)  ¿En qué tipo de célula de ratón se ha medido la cantidad de ADN? (0,2 p.). 
Pregunta  2:  GENÉTICA  MOLECULAR  (2  puntos):  La  acondroplasia  es  una  anomalía
determinada por un alelo autosómico que da lugar a un tipo de enanismo en la especie humana.
Una pareja, ambos acondroplásicos, que tiene un hijo acondroplásico, se sorprende de que su
segundo hijo no sea acondroplásico. Para explicarlo a la pareja: 
A)  Indique, razonando las respuestas, si esta enfermedad está determinada por un carácter
dominante o recesivo (0,4 p.) y los genotipos de cada uno de los progenitores (0,4 puntos). 
B)  Represente el cruce e indique las proporciones fenotípicas esperadas en la descendencia de
esta pareja (0,7 p.). 
C)  La acondroplasia que presenta
esta familia está causada por
una mutación en el gen que
codifica  la  proteína  FGFR3,
presente  en  la  membrana
plasmática de unas células, los
condrocitos,  que  tienen  un
papel esencial en el crecimiento de los huesos largos, como el fémur, la tibia... La falta de
funcionalidad de esta proteína causa una disminución del crecimiento de estos huesos,
limitando la talla final del individuo. Suponga que la figura B representa una secuencia de la
hebra molde de ADN que codifica la FGFR3 mutada y que la figura A representa la misma
secuencia sin mutación. Indique el tipo de mutación de que se trata (concrete lo máximo
posible) y explique cómo puede afectar a la proteína (0,5 p.).
PARTE OPCIONAL. Responda una opción de cada pregunta (6 puntos):
Pregunta 3. METABOLISMO (2 puntos): 
Opción 3.1.  Conteste las siguientes cuestiones: 
A)  Explique de forma concisa qué ocurre en la fase oscura o sintética de la fotosíntesis y la
procedencia (cómo se obtienen) las moléculas necesarias (1 p.). 
B)  Explique el papel en las rutas metabólicas de ATP (0,5 puntos) y NADH (0,5 p.). 
Opción 3.2.  En relación con la β-oxidación de los ácidos grasos: 
A)  ¿Cuántos ciclos de oxidación son necesarios para oxidar completamente un ácido graso
de 22 átomos de carbono? (0,2 p.) 
B)  ¿Qué moléculas se obtienen por cada ciclo de oxidación y cuántas resultarán de la β-
oxidación completa de dicho ácido graso? (0,6 p.) 
C)  Indique las vías que seguirán estas moléculas obtenidas hasta completar la respiración
aerobia del ácido graso y las moléculas finales (no tiene que especificar número) que se
obtienen (1,2 p.). 
Pregunta 4. BIOMOLÉCULAS (2 puntos): 
Opción 4.1.  En relación con las proteínas: 
A)  Describa la estructura primaria y la estructura secundaria de las proteínas y nombre el tipo
de enlace implicado en cada caso (1,2 p.). 
B)  ¿Tienen todas las proteínas estructura cuaternaria? Razone la respuesta (incluya en el
razonamiento la descripción de la estructura cuaternaria). Mencione dos tipos de enlace
implicados en el mantenimiento de la estructura cuaternaria de las proteínas (0,8 p.). 
Opción 4.2.  Nombre dos polisacáridos de reserva, describa su estructura (componentes y tipos
de enlace implicados) y localícelos de forma precisa en la célula eucariota (2 p.). 
Pregunta 5. INGENIERÍA GENÉTICA Y BIOTECNOLOGÍA e INMUNOLOGÍA  (2 puntos): 
Opción 5.1.  Conteste las siguientes cuestiones:
Cuestión 1. En relación con la biotecnología, mencione dos ejemplos de aplicaciones de la
biotecnología en cada uno de los ámbitos: 
i)  Marino (biotecnología azul) (0,5 puntos). 
ii)  Agrícola (biotecnología verde) (0,5 puntos).
Cuestión 2. En relación con los mecanismos de defensa del organismo, explique la función de
los siguientes componentes del sistema inmunitario: 
A)  Macrófagos (0,25 puntos). 
B)  Linfocitos T citotóxicos (0,25 puntos). 
C)  Linfocitos T auxiliares o colaboradores (0,25 puntos). 
D)  Interferón (0,25 puntos). 
Opción 5.2.  Conteste las siguientes cuestiones:
Cuestión 1. Nombre dos técnicas de ingeniería genética y explique, de forma concisa, en qué
consisten y para qué se utilizan (1 punto).
Cuestión 2. Explique dos de las características básicas de la respuesta inmunitaria adaptativa
o específica (1 punto).
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
311 - BIOLOGÍA 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE CALIFICACIÓN 
-  La nota final de la prueba será la suma de la puntuación obtenida en cada pregunta,
expresada con dos cifras decimales. 
-  La puntuación de cada apartado es la especificada en el examen entre paréntesis. 
-  Se desestimarán las contestaciones que no se ajusten al planteamiento de las preguntas. 
-  En las preguntas en las que se solicite el desarrollo de un razonamiento, se considerará
tanto a respuesta correcta, como la argumentación adecuada. 
-  Las  preguntas  que  permitan  respuestas  con  distintos  grados  de  exactitud  serán
evaluadas proporcionalmente según su nivel de precisión. 
-  Se valorará el uso correcto de la terminología propia de la materia y la corrección
ortográfica. 
PARTE OBLIGATORIA Y COMPETENCIAL. 4 puntos obtenidos mediante 2 preguntas de 2
puntos. 
Pregunta 1. Evaluación de la competencia específica 1:  Interpretar y transmitir información
científica. En concreto, valoración de la capacidad de interpretar una gráfica representativa de la
variación de la cantidad de ADN durante la meiosis de las células germinales (células madre de
gametos) de ratón para formar gametos: capacidad de explicar la disminución de la cantidad de
ADN a la mitad tras la primera división meiótica, por segregación de cromosomas homólogos, y
tras la segunda división meiótica, por segregación de cromátidas hermanas; capacidad de
explicar la duplicación de la cantidad de ADN en la fase S de la interfase, debido a la replicación
del material genético previa a la división de la célula. La valoración será proporcional al nivel de
adecuación y precisión de las respuestas.  Bloque de contenidos C. Biología Celular (2
puntos). 
Pregunta 2.  Evaluación de la competencia específica 4:  Explicar fenómenos biológicos a
través de planteamiento y resolución de problemas. En concreto, valoración de la capacidad de
usar estrategias de interpretación y resolución de problemas de herencia genética de caracteres
con relación de dominancia y recesividad en un gen autosómico; capacidad de relacionar, con
la ayuda de un texto explicativo, una mutación puntual, en concreto, una deleción, representada
en un esquema, con la pérdida de funcionalidad de una proteína que da lugar a un trastorno del
crecimiento, la acondroplasia. Se valorará la precisión en las respuestas y la adecuación del
razonamiento.  Bloque de contenidos B. Genética Molecular (2 puntos). 
PARTE OPCIONAL. 6 puntos obtenidos mediante tres preguntas de 2 puntos, cada una
con dos opciones a elegir. 
Pregunta 3.1.  Valoración de la capacidad  de explicar la fase oscura o sintética de la fotosíntesis
y el papel en las rutas metabólicas del ATP y el NADH. La valoración será proporcional al nivel
de adecuación y precisión de las respuestas.  Bloque de contenidos  D. Metabolismo (2
puntos).
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
311 - BIOLOGÍA 
PAU2026 -  JULIO 
Pregunta 3.2.  Valoración de la capacidad de explicar la β-oxidación de los ácidos grasos y de
integrarla en la respiración aerobia de los ácidos grasos. La valoración será proporcional al nivel
de adecuación y precisión de las respuestas.  Bloque de contenidos  D. Metabolismo (2
puntos). 
Pregunta 4.1.  Valoración de la capacidad de explicar los niveles de organización estructural de
las proteínas, en concreto las estructuras primaria, secundaria y cuaternaria. La valoración será
proporcional al nivel de adecuación y precisión de las respuestas.  Bloque de contenidos  A.
Biomoléculas (2 puntos). 
Pregunta 4.2.  Valoración de la  capacidad de identificar el glucógeno y el almidón como
polisacáridos de reserva de células animales y vegetales, respectivamente, y de describir su
estructura química, indicando sus componentes y los enlaces que los unen.  La valoración será
proporcional al nivel de adecuación y precisión de las respuestas.  Bloque de contenidos  A.
Biomoléculas (2 puntos). 
Pregunta 5.1.  Valoración de la capacidad de relacionar los ámbitos de aplicación de la
biotecnología marino (biotecnología azul) y agrícola (biotecnología verde) con algunas de sus
aplicaciones.  La  valoración  será  proporcional  al  nivel  de  adecuación  y  precisión  de  las
respuestas (cuestión 1).  Bloque de contenidos  E. Ingeniería Genética y Biotecnología (1
punto) 
Valoración de la capacidad de explicar el papel de algunos componentes del sistema inmunitario
(macrófagos, linfocitos T citotóxicos, linfocitos T auxiliares o colaboradores e interferón) en la
defensa del organismo.  La valoración será proporcional al nivel de adecuación y precisión de las
respuestas (cuestión 2).  Bloque de contenidos  F. Inmunología (1 punto). 
Pregunta 5.2.  Valoración de la capacidad de explicar las técnicas de ingeniería genética y su
utilidad. La valoración será proporcional al nivel de adecuación y precisión de las respuestas
(cuestión 1).  Bloque de contenidos  E. Ingeniería Genética y Biotecnología (1 punto) 
Valoración de la capacidad de explicar las características básicas de la respuesta inmunitaria
adaptativa o específica. La valoración será proporcional al nivel de adecuación y precisión de las
respuestas.  Bloque de contenidos  F. Inmunología (1 punto).
