PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
311 - BIOLOGÍA 
PAU2026 –  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de cinto preguntas valoradas sobre 2 puntos. Habrá
de contestar las dos primeras preguntas, obligatorias y de carácter competencial, y elegir una
de las dos opciones planteadas de las preguntas 3 a 5. Si responde más de una opción de
alguna pregunta, se corregirá solo la primera contestada, a no ser que esté claramente
tachada.  No firme ni haga marcas en el cuadernillo de respuestas. Lo que se escriba en las
dos caras marcadas con “borrador” no se corregirá. 
PARTE OBLIGATORIA Y COMPETENCIAL. Responda las dos preguntas siguientes (4 p.): 
Pregunta 1. METABOLISMO (2 puntos):  Su madre le pide que compre algún tipo de pan tostado
integral para la merienda. En la sección correspondiente del supermercado encuentra unas
tostadas pequeñas de pan integral y unas rosquillas de pan integral que le podrían servir; en los
envases encuentra las siguientes tablas de información nutricional: 
Compare los datos de las dos tablas y explique, relacionando los componentes con su posible
efecto beneficioso o perjudicial para nuestro organismo: 
A)  El alimento cuya composición lipídica es más beneficiosa (o menos perjudicial) para el
organismo (0,9 p.). 
B)  El alimento cuyo contenido en hidratos de carbono le parece más apropiado para su madre,
que tiene riesgo de padecer diabetes (tenga en cuenta que el término azúcares se refiere
a monosacáridos y disacáridos, según la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y
Nutrición) (0,5 p.). 
C)  Explique un beneficio que aporte al organismo la fibra alimentaria e indique a qué tipo de
componentes celulares o moleculares hace referencia (0,6 p.). 
Pregunta 2: GENÉTICA MOLECULAR y BIOMOLÉCULAS (2 puntos).  La fenilcetonuria es un
desorden metabólico hereditario poco frecuente, determinado por un gen autosómico, que provoca
que el aminoácido esencial fenilalanina se acumule en el organismo, provocando, a largo plazo,
problemas graves de salud, que incluyen daño cerebral. Una pareja de progenitores sanos tiene un
hijo con fenilcetonuria. 
A)  Indique, razonando la respuesta, si el desorden está determinado por un carácter dominante
o recesivo y los genotipos de los progenitores (0,6 p.). 
B)  Represente el cruce e indique la proporción de la descendencia que se espera: i) sea
portadora de este desorden, pero no lo padezca; ii) presente fenilcetonuria; iii) sea sana y no
portadora del desorden. Indique el genotipo en todos los casos (0,9 p.).
C)  En esta familia, el desorden está ocasionado por una mutación en el gen que codifica la
enzima fenilalanina hidroxilasa, necesaria para degradar la fenilalanina, que hace que la
enzima no pueda realizar su función. Indique, razonando la respuesta, una zona o región
de la enzima a la que podría estar afectando la mutación para provocar la falta de actividad
de la enzima (0,5 p.). 
PARTE OPCIONAL. Responda una opción de cada pregunta (6 puntos): 
Pregunta 3. BIOMOLÉCULAS y GENÉTICA MOLECULAR (2 puntos): 
Opción 3.1.  En relación con el ARN:
A) Describa su naturaleza química, nombrando i) sus unidades constituyentes y el enlace
mediante el que se unen (0,3 p.); ii) los componentes de sus unidades constituyentes y los
enlaces que los unen (0.8 p.).
B)  Mencione los tipos de ARN que intervienen en la expresión de la información genética y
explique de forma concisa su función en el proceso (0,9 p.). 
Opción 3.2.  Conteste las siguientes cuestiones:
A)  En  relación  con  los  bioelementos  y  las  biomoléculas:  i)  explique  dos  propiedades
fisicoquímicas del agua y relacione cada una con alguna de sus funciones biológicas (1 p.).
ii) Relacione la carencia o los niveles bajos de algún bioelemento en el organismo con un
desorden o patología; explique la función de dicho bioelemento en el organismo (0,5 p).
B) Explique dos características del código genético (0,5 p.). 
Pregunta 4. BIOLOGÍA CELULAR (2 puntos): 
Opción 4.1.  En relación con el transporte a través de la membrana plasmática:
A)  Explique las diferencias entre el transporte activo y el transporte pasivo (0,6 p.).
B)  Nombre los tipos de transporte pasivo y explique cómo tienen lugar (0,6 p.).
C)  En relación con los procesos mediante los que tiene lugar el transporte de macromoléculas
y partículas a través de la membrana plasmática, i) explique brevemente cómo tienen lugar
la endocitosis y la exocitosis (0,5 p.); ii) distinga entre fagocitosis y pinocitosis (0,3 p.). 
Opción 4.2.  En relación con el núcleo interfásico:
A)  Describa los siguientes componentes e indique su función: i) nucléolo; ii) envoltura nuclear;
iii) nucleoplasma o matriz nuclear; iv) cromatina (1,4 p.).
B) Explique las diferencias estructurales y funcionales entre eucromatina y heterocromatina (0,6). 
Pregunta 5. INGENIERÍA GENÉTICA Y BIOTECNOLOGÍA e INMUNOLOGÍA  (2 puntos): 
Opción 5.1.  Conteste las siguientes cuestiones:
Cuestión 1. En relación con la ingeniería genética, explique qué es y para qué se utiliza: 
A)  Vector de clonación (0,5 puntos).
B)  Enzima de restricción (0,5 puntos).
Cuestión 2. Explique en qué consiste la respuesta inmunitaria humoral, mencionando las
moléculas y las células que participan en la misma y explicando su función (1 punto). 
Opción 5.2.  Conteste las siguientes cuestiones: 
Cuestión 1. En relación con la biotecnología: 
A)  Defina biorremediación e indique el ámbito de aplicación de la biotecnología (tipo de
biotecnología) en el que se encuadra (0,6 puntos).
B)  Indique otro ámbito de aplicación o tipo de biotecnología y un ejemplo de aplicación
concreta encuadrada en ese ámbito (0,4 puntos).
Cuestión 2. En relación con la respuesta inmunitaria innata, natural o inespecífica, mencione 4
componentes (células o moléculas) implicados y explique brevemente su papel en la misma (1
p).
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
311 - BIOLOGÍA 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE CALIFICACIÓN 
-  La nota final de la prueba será la suma de la puntuación obtenida en cada pregunta,
expresada con dos cifras decimales. 
-  La puntuación de cada apartado se especifica en el examen entre paréntesis. 
-  Se desestimarán las contestaciones que no se ajusten al planteamiento de las preguntas. 
-  En las preguntas en las que se solicite el desarrollo de un razonamiento, se considerará
tanto a respuesta correcta, como la argumentación adecuada. 
-  Las  preguntas  que  permitan  respuestas  con  distintos  grados  de  exactitud  serán
evaluadas proporcionalmente según su nivel de precisión. 
-  Se valorará el uso correcto de la terminología propia de la materia y la corrección
ortográfica. 
PARTE OBLIGATORIA Y COMPETENCIAL. 4 puntos obtenidos mediante 2 preguntas de 2
puntos. 
Pregunta 1. Evaluación de la competencia específica 1:  Interpretar y transmitir información
científica. En concreto, valoración de la capacidad de interpretar tablas de información nutricional
de dos alimentos y argumentar sobre los efectos beneficiosos o perjudiciales de la inclusión en
la dieta de sus componentes. Capacidad de relacionar el consumo de grasas y, en concreto, de
grasas saturadas, con la salud cardiovascular y el riesgo del consumo de azúcares simples con
el desarrollo de la diabetes, en determinadas circunstancias. La calificación será proporcional al
nivel de adecuación y precisión de las respuestas.  Bloque de contenidos D. Metabolismo (2
puntos). 
Pregunta 2.  Evaluación de la competencia específica 4:  Explicar fenómenos biológicos a
través de planteamiento y resolución de problemas. En concreto, valoración de la capacidad de
usar estrategias de interpretación y resolución de problemas de herencia genética de caracteres
con relación de dominancia y recesividad en un gen autosómico. Capacidad de relacionar, con
ayuda de un texto explicativo, la pérdida de funcionalidad de una enzima con una mutación que
afecte a una región importante para su funcionalidad, como su centro activo o su centro catalítico.
Se valorará la precisión en las respuestas y la adecuación del razonamiento.  Bloques de
contenidos B. Genética Molecular (1,5 puntos) y A. Biomoléculas (0,5 puntos). 
PARTE OPCIONAL. 6 puntos obtenidos mediante tres preguntas de 2 puntos, cada una
con dos opciones a elegir. 
Pregunta 3.1.  Valoración de la capacidad  de establecer la estructura del ARN como un polímero
formado por ribonucleótidos unidos por enlaces fosfodiéster, de describir los componentes de
los ribonucleótidos y los enlaces mediante los que se unen. Valoración de la capacidad de
relacionar los ARN mensajero, de transferencia y ribosómico con su papel en la expresión de la
información genética. La calificación será proporcional al nivel de adecuación y precisión de las
respuestas.  Bloques de contenidos  A. Biomoléculas (1,5 puntos) y B. Genética Molecular
(0,5 puntos).
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
311 - BIOLOGÍA 
PAU2026 -  JUNIO 
Pregunta 3.2.  Valoración de la capacidad de explicar las propiedades fisicoquímicas del agua y
de relacionarlas con sus funciones biológicas; valoración de la capacidad explicar la función de
algunos bioelementos en el organismo y de relacionar su carencia o escasez con determinados
desórdenes o patologías. Valoración de la capacidad de explicar las características del código
genético. La calificación será proporcional al nivel de adecuación y precisión de las respuestas. 
Bloques de contenidos  A. Biomoléculas (1,5 puntos) y B. Genética Molecular (0,5 puntos). 
Pregunta 4.1.  Valoración de la capacidad de diferenciar entre el transporte activo y el transporte
pasivo a través de la membrana plasmática y de explicar los mecanismos del transporte pasivo
(difusión simple y difusión facilitada); valoración de la capacidad de explicar los mecanismos de
transporte de macromoléculas y partículas a través de la membrana plasmática y sus diferencias
(endocitosis, exocitosis, fagocitosis y pinocitosis). La calificación será proporcional al nivel de
adecuación y precisión de las respuestas.  Bloque de contenidos  C. Biología Celular (2 puntos). 
Pregunta  4.2.  Valoración  de  la  capacidad  de  describir  y  de  explicar  la  función  de  los
componentes del núcleo interfásico y de explicar las diferencias estructurales y funcionales entre
eucromatina y heterocromatina. La calificación será proporcional al nivel de adecuación y
precisión de las respuestas.  Bloque de contenidos  C. Biología Celular (2 puntos). 
Pregunta 5.1.  Valoración de la capacidad de explicar el uso en las técnicas de ingeniería
genética del vector de clonación y del enzima de restricción. La calificación será proporcional al
nivel de adecuación y precisión de las respuestas (cuestión 1). 
Valoración de la capacidad de explicar la respuesta inmunitaria humoral. La calificación será
proporcional al nivel de adecuación y precisión de las respuestas (cuestión 2).  Bloques de
contenidos E. Ingeniería Genética y Biotecnología (1 punto) y F. Inmunología (1 punto). 
Pregunta 5.2.  Valoración de la capacidad de establecer los ámbitos de aplicación de la
biotecnología y relacionarlos con sus aplicaciones concretas; capacidad de explicar el concepto
de  biorremediación  y de  asociarlo  a  un ámbito  de  la  biotecnología.  La  calificación  será
proporcional al nivel de adecuación y precisión de las respuestas  (cuestión 1). 
Valoración de la capacidad de reconocer y explicar el papel de las células y las moléculas que
intervienen en la respuesta inmunitaria natural o inespecífica. La calificación será proporcional
al nivel de adecuación y precisión de las respuestas (cuestión 2).  Bloques de contenidos E.
Ingeniería Genética y Biotecnología (1 punto) y F. Inmunología (1 punto).
