PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
312 – LITERATURA DRAMÁTICA 
PAU2026 -  JUNIO 
INSTRUCCIONES:  Lea atentamente el examen y responda a las preguntas. En caso de que
responda a más de cuestiones de las indicadas, únicamente se corregirán las que primero haya
respondido. 
IMPORTANTE:  Indique siempre en el cuadernillo el número de la pregunta (I.a, II.b, III.c. …). 
BLOQUE I.  Analice el texto considerando los elementos siguientes: 
a) Breve resumen del argumento de la pieza teatral a la que pertenece el texto e identificación
de los temas principales [1 punto].
b) Contextualización del fragmento en la obra dramática. Determina su importancia en el
desarrollo global de la trama [1 punto].
c) Rasgos y tipología de los personajes teatrales que aparecen en el fragmento [1 punto].
d) ¿Qué rasgos presenta el lenguaje? Valoración de la significación del lenguaje en el género
al que se adscribe la obra. [1 punto]. 
FINEA.- ¡En qué confusión me veo!
¿Hay mujer más desdichada?
Todos dan en perseguirme.
LAURENCIO.-  [Aparte.] 
(Detente en un punto firme,
fortuna veloz y airada,
que ya parece que quieres
ayudar mi pretensión.
¡Oh, qué gallarda ocasión!)
¿Eres tú, mi bien?
FINEA.- No esperes,
Laurencio, verme jamás.
Todos me riñen por ti.
LAURENCIO.- Pues, ¿qué te han dicho de mí?
FINEA.- Eso agora lo sabrás.
¿Dónde está mi pensamiento?
LAURENCIO.- ¿Tu pensamiento?
FINEA.-  Sí.
LAURENCIO.- En ti;
porque si estuviera en mí,
ya estuviera más contento.
FINEA.- ¿Vesle tú?
LAURENCIO.- Yo no, jamás.
FINEA.- Mi hermana me dijo aquí
que no has de pasarme a mí
por el pensamiento más;
por eso allá te desvía,
y no me pases por él. 
La dama boba,  Lope de Vega.
BLOQUE II.  Responda una de las siguientes cuestiones: 
a)  Explique los rasgos de la dramaturgia de la tragedia clásica ejemplificándolo con una de
las lecturas que haya realizado de ese periodo [3 puntos].
b)  Seleccione y defina tres de los siguientes términos teatrales y ponga un ejemplo de cada
uno de los tres [3 puntos, un punto como máximo para cada uno de los tres términos]:
a) Melodrama
b) Proscenio
c) Deus ex machina
d) Cuarta pared. 
BLOQUE III. Componga un breve texto teatral de máximo trescientas palabras que
contenga estas dos características [3 puntos]: 
- Dos personajes, como mínimo, y evidencia del conflicto dramático.
- Al menos dos acotaciones que muestren el estado anímico de un personaje.
Para ello puede escoger uno de los siguientes temas:
a)  Discriminación, en cuyo caso deberá utilizar dos de las siguientes palabras (o sus
derivados léxicos): estigma, exclusión, rechazo.
b)  Accidente, en cuyo caso deberá utilizar dos de las siguientes palabras (o sus derivados
léxicos): siniestro, trágico, inesperado.
c)  Competitividad, en cuyo caso deberá utilizar dos de las siguientes palabras (o sus
derivados léxicos): ambición, juego limpio, victoria.
Se valorará la originalidad y coherencia de la escena, la profundidad de los personajes, el ritmo
dramático de la escena, el contenido dramático o cómico, el empleo de un registro lingüístico
adecuado a la configuración de los personajes.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
312 – LITERATURA DRAMÁTICA 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1.  Demostrar un conocimiento sólido y crítico de los conceptos elementales de la literatura
dramática.
2.  Identificar, comprender y explicar las características fundamentales de los diferentes
elementos constitutivos de un texto teatral, así como del proceso de representación del
mismo.
3.  Identificar, valorar y reconocer los diferentes estilos dramatúrgicos.
4.  Conocer las diferentes etapas de la literatura dramática, y dentro de cada una de ellas los
rasgos más característicos, así como los autores y obras más representativos.
5.  Investigar sobre las conexiones y puentes que unen las diferentes etapas de la literatura
dramática.
6.  Conocer y comprender los procesos y fases presentes en un proyecto de escenificación,
identificando y valorando las tareas y responsabilidades de cada creador individual.
7.  Analizar y comentar, con actitud reflexiva y espíritu crítico, todo tipo de textos dramáticos,
identificando y valorando sus características singulares y sus presupuestos artísticos.
8.  Conocer el concepto de público y realizar una lectura reflexiva y crítica del acontecer
artístico y cultural, con rigor y coherencia.
9.  Escribir con corrección, coherencia y cohesión. (Se ha producido una unificación en la
deducción por faltas ortográficas, que será en este caso como máximo de 1 punto: - Se
penaliza desde el primer error ortográfico. - Cuando se repita la misma falta de ortografía
se contará como una sola. – Cada falta ortográfica resta 0,25, y cada tilde 0,10, hasta un
máximo de 1 punto).
