PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
313- DIBUJO TÉCNICO II 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA 
1.- Se establecen seis ejercicios agrupados según BLOQUE I, BLOQUE II y BLOQUE III.
El alumno elegirá libremente un ejercicio de los dos que se ofrecen en el BLOQUE I,
realizará obligatoriamente los dos ejercicios ofrecidos en el BLOQUE II y elegirá libremente
un ejercicio de los dos ofrecidos en el BLOQUE III.
2.- Se aconseja una lectura meditada y meticulosa de los correspondientes enunciados. Así
se obviarán interpretaciones erróneas, pérdidas de tiempo o demanda de aclaraciones
innecesarias.
3.- Los ejercicios se resolverán directamente sobre los formatos impresos que se entregan,
siendo preceptivo acoplarse escrupulosamente a los datos y situaciones fijadas.
4.-  Se  operará  a  lapicero  con  limpieza,  cuidado  y  precisión,  dejando  patentes  las
construcciones auxiliares que se precisen con línea fina. Las soluciones se reforzarán
convenientemente. No es en absoluto necesario operar con tinta.
5.- El alumno puede utilizar elementos auxiliares propios tales como paralex, tableros,
tecnígrafos, etc.
6. - No puede hacerse uso de colores para diferenciar distintas líneas de trazado, deberán
utilizarse obligatoriamente lapiceros de distinta dureza.
7.- No tendrá validez ninguna la obtención de construcciones por cálculo numérico. Deberá
seguirse obligatoriamente el camino gráfico.
8 - El espacio reservado para los ejercicios que no vayan a realizarse, puede ser utilizado
como papel sucio durante el desarrollo de la prueba. No se tendrá en cuenta para la
evaluación lo consignado en los ejercicios desechados.
9.- Al finalizar la prueba deberán introducirse en el sobre todos formatos de la prueba
dejando sin pegar la solapa de cierre del sobre.
10.- Todos los ejercicios serán puntuados de 0 a 10 y la nota final se obtendrá por media
ponderada de las calificaciones obtenidas teniendo en cuenta los siguientes pesos: 30%
para el ejercicio resuelto del BLOQUE I, 20% para el ejercicio de normalización y 30% para
el ejercicio de diédrico del BLOQUE II, y 20% para el ejercicio resuelto del bloque III.
11.- El examen propuesto tiene una duración máxima de 90 minutos. 
NOTA IMPORTANTE: 
En el caso de que el estudiante desarrolle un número de ejercicios superior al exigido,
solamente se corregirán los primeros que haya efectuado hasta alcanzar el número de
ejercicios exigidos.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
313- DIBUJO TÉCNICO II 
PAU2026 -  JULIO 
BLOQUE I. Debe elegirse libremente UNO de los dos ejercicios siguientes. 
Ejercicio 1:  Determinar  las  circunferencias
tangentes a la circunferencia dada con centro en “O”
y que pasen por los puntos exteriores “P” y “Q”.
Se deben resaltar los puntos de tangencias entre las
circunferencias  solución  y  la  circunferencia  dada
mediante un pequeño trazo. 
Ejercicio 2:  Dada  la  parábola  definida  por  la
directriz “d” y el vértice “V”, construir dicha parábola
mediante haces proyectivos tomando un mínimo de
5 divisiones. Se ofrece el punto “P” perteneciente a
la parábola para facilitar su trazado.
Posteriormente trazar las tangentes a la parábola
desde el punto exterior “E”. Es obligatorio obtener
los  puntos  de  tangencia  entre  las  rectas  y  la
parábola. 
BLOQUE II. Deben realizarse obligatoriamente los dos ejercicios siguientes. 
Ejercicio 3:  Dada  la  perspectiva  representada
de una pieza mecánica, croquizar el número mínimo
de vistas necesarias para definirla seleccionando el
alzado más conveniente. Posteriormente acotar sin
cifras las vistas realizadas. Cuídese la proporción y
correspondencia. 
ES OBLIGATORIO TRABAJAR
A MANO ALZADA 
Ejercicio 4:  Se define un prisma oblicuo apoyado
en el plano de proyección horizontal a partir de su
proyección horizontal y su altura “H”. Obtener la
proyección  vertical  de  dicha  superficie.
Posteriormente obtener en proyección y verdadera
magnitud la sección producida por el plano   .
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
313- DIBUJO TÉCNICO II 
PAU2026 -  JULIO 
BLOQUE III. Debe elegirse libremente UNO de los dos ejercicios siguientes. 
Ejercicio 5:  Obtener en proyección y verdadera
magnitud  la  mínima  distancia  entre  los  planos
representados en la figura. 
Ejercicio 6 :  Se da una pieza definida por las tres
vistas principales: alzado, planta y perfil izquierdo
(sin  acotar).  Dibujar  un  croquis  en  perspectiva
axonométrica  ortogonal  de dicha pieza. Cuídese la
proporción y correspondencia. 
ES OBLIGATORIO TRABAJAR
A MANO ALZADA






PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
313- DIBUJO TÉCNICO II 
PAU2026 –  JULIO 
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA PRUEBA 
Ejercicio 1
Ejercicio 2 
1
Trazado de circunferencias tangentes.
Cada una de las circunferencias tangentes se valorar
con 4 puntos
8  1  Trazado de parábola.
Un punto por cada pareja de puntos de la parábola.  5
2  Designaciones y señalización puntos tangencias.  2  2
Trazado rectas tangentes.
2 puntos por cada recta tangente. Si no se obtiene el punto
de tangencia se resta 0.5 puntos por cada de ellos.
4
3  Designaciones y limpieza  1 
Ejercicio 3 
Ejercicio 4 
1
Trazado de vistas.
Cada vista se valora sobre 2,5 puntos, restando 0.2
puntos por cada eje o arista no representada o
representada incorrectamente. 
5  1
Obtener la proyección vertical del prisma.
Por cada arista omitida o con visibilidad errónea se restarán
0.25 puntos
1
2  Acotación.
Cada cota omitida restará 0,5.  4  2
Obtener la proyección horizontal de la sección
Por cada arista omitida o con visibilidad errónea se restarán
0,75 puntos
3
3
Proporcionalidad y correspondencia entre las vistas.
Si las vistas no se posicionan en el lugar que le
corresponde, se puntuará con 0 este apartado. 
1  3
Obtener la proyección vertical de la sección
Por cada arista omitida o con visibilidad errónea se restarán
0,5 puntos
2
Si se detecta el trazado de líneas no realizadas a
mano alzada se restará 2 puntos a la nota final del
ejercicio.
4
Obtener la verdadera magnitud de la sección
Por cada arista omitida o errónea se restarán 0,75 puntos
3
Si se representa mas vistas de las necesarias se
restará 0.5 puntos al total de este apartado.  5  Limpieza y designaciones  1 
Ejercicio 5 
Ejercicio 6 
1  Trazado de recta perpendicular a los planos  1  1
Modelo tridimensional.
Se calificará con 2 puntos el correcto modelado de la zona
curva y con 3 la zona del plano inclinado.
8
2
Puntos de intersección entre la recta y
los planos.
Cada punto de intersección 1,5 puntos.
3  2  Trazado y proporcionalidad.  2
3  Mínima distancia en proyección  1
4  Mínima distancia en verdadera magnitud  3
5  Precisión, designaciones y limpieza  2 
IMPORTANTE : 
Durante la valoración de la prueba deberá consignarse al margen de cada ejercicio las puntuaciones dadas en
cada uno de los puntos descritos específicamente para cada ejercicio, así como la suma total que da la
calificación final del ejercicio.
En el sobre que contiene la prueba realizada deberá aparecer la puntuación total de cada ejercicio, la suma del
total y la media ponderada con dos cifras decimales que define la nota final de la prueba.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
313- DIBUJO TÉCNICO II 
PAU2026 –  JULIO 
CORRESPONDENCIA CON EL PROGRAMA OFICIAL 
Ejercicio 1 
A. Fundamentos geométricos.
Saberes básicos:
Potencia de un punto respecto a una circunferencia. Eje radical y
centro radical. Aplicaciones en tangencias. 
Ejercicio 2 
A. Fundamentos geométricos.
Saberes básicos:
Curvas cónicas: elipse, hipérbola y parábola. Propiedades y
métodos de construcción. Rectas tangentes. Trazado con y sin
herramientas digitales. 
Ejercicio 3 
C. Normalización y documentación gráfica de proyectos.
Saberes básicos:
Representación de cuerpos y piezas industriales sencillas. Croquis y
planos de taller. Cortes, secciones y roturas. Perspectivas
normalizadas.
Diseño, ecología y sostenibilidad.
Proyectos en colaboración. Elaboración de la documentación gráfica
de un proyecto ingenieril o arquitectónico sencillo. 
Ejercicio 4 
B. Geometría proyectiva
Saberes básicos:
Sistema diédrico: Figuras contenidas en planos. Abatimientos y
verdaderas magnitudes. Giros y cambios de plano. Aplicaciones.
Representación de cuerpos geométricos: prismas y pirámides.
Secciones planas y verdaderas magnitudes de la sección.
Representación de cuerpos de revolución rectos: cilindros y conos.
Representación de poliedros regulares: tetraedro, hexaedro y
octaedro. 
Ejercicio 5 
B. Geometría proyectiva
Saberes básicos:
Sistema diédrico: Figuras contenidas en planos. Abatimientos y
verdaderas magnitudes. Giros y cambios de plano. Aplicaciones.
Representación de cuerpos geométricos: prismas y pirámides.
Secciones planas y verdaderas magnitudes de la sección.
Representación de cuerpos de revolución rectos: cilindros y conos. 
Ejercicio 6 
B. Geometría proyectiva
Saberes básicos:
Sistema  axonométrico,  ortogonal  y  oblicuo.  Representación  de
figuras y sólidos.
