PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
314 - DISEÑO 
PAU2026 –  JULIO 
El examen se estructura mediante un único ejercicio con dos partes diferenciadas, que se
desarrollarán a partir del planteamiento de un supuesto práctico. 
PRIMERA PARTE : En la primera parte se debe resolver gráficamente una de las dos opciones
que se solicitan sobre diseño gráfico o diseño tridimensional.
La puntuación máxima es de  6 puntos , atendiendo a los siguientes criterios de valoración:
-  Adecuación estética a lo pedido en el supuesto práctico (2,75 puntos).
-  Conocimiento y aplicación de los sistemas de representación (1,25 puntos).
-  Nivel expresivo, productivo e innovador adecuado con la propuesta (2 puntos). 
SEGUNDA PARTE : La segunda parte trata sobre la memoria justificativa del diseño realizado y
el enmarque del periodo y autor indicados en el supuesto.
La puntuación máxima es de  4 puntos , atendiendo a los siguientes criterios de valoración:
-  Justificación del ejercicio realizado (2 puntos).
-  Autor representativo, temáticas y características principales del movimiento (2 puntos). 
Estudios previos, diseño final y parte teórica :
Se entregarán los estudios previos del diseño que evidencien el proceso creativo seguido
(bocetos). Estos bocetos se pueden realizar en el cuadernillo de respuestas en cualquiera de sus
páginas o en los folios que se darán. Habrá que indicar qué representación gráfica corresponde
al diseño final, y se podrá realizar en el cuadernillo de respuestas, en los folios o en el papel
propio. La memoria justificativa y el enmarque del periodo y el autor se deben realizar en el
cuadernillo de examen. 
Materiales :
Se pueden utilizar los utensilios y los materiales que se consideren. Se pueden usar técnicas
secas a base de lápiz-grafito, lápices de colores, rotuladores o técnicas húmedas que posean sus
propios depósitos de agua que no impliquen desplazamientos por el aula. Todo ello, de forma
opcional, sobre papel de diferentes colores y texturas que no contengan nada impreso. 
IMPORTANTE:  La organización aportará tantos folios DIN A4 como sean necesarios. El papel
que haya traído el examinado puede ser de un color distinto al blanco. 
SUPUESTO PRÁCTICO 
La empresa murciana LEVANTE STUDIO, con sede en Murcia capital y especializada en
mobiliario de autor para espacios de trabajo y hostelería, ha decidido lanzar una nueva línea de
productos denominada “ZZ Collection”, inspirada en la célebre silla Zig-Zag (1934) de  Gerrit
Rietveld ,  diseñador  referente  del  Neoplasticismo .  Esta  línea  de  diseño  reinterpreta  los
principios formales de la silla —estructura en zigzag, planos inclinados, economía de medios y
esencia constructivista— aplicándolos a nuevos objetos cotidianos fabricados en madera de pino
silvestre de la Sierra de Segura. Con motivo del lanzamiento, la empresa necesita desarrollar
tanto el producto como una etiqueta que acompañará a cada uno de los productos de la nueva
línea.
PRIMERA PARTE – Diseño (6 puntos) 
Elija una de las dos opciones que se presentan: 
OPCIÓN 1:  Para realizar el ejercicio es necesario  diseñar un taburete de bar  que forme parte de la
ZZ Collection de Levante Studio, tomando como referencia formal y conceptual la silla Zig-Zag de
Rietveld.
Condiciones para realizar el ejercicio: 
•  Habrá que hacer bocetos de ideación a mano alzada con al menos dos propuestas. 
•  La propuesta definitiva se dibujará en perspectiva libre y en sistema diédrico ortogonal (alzado,
planta y perfil), acotada en milímetros y con indicación del material. 
•  El material principal se puede combinar con un segundo material. 
•  El objeto debe ser funcional, estable y fabricable. 
OPCIÓN 2:  En este ejercicio hay que  diseñar la etiqueta/tarjeta de producto  que acompañará
físicamente a cada pieza de la ZZ Collection. Esta tarjeta se colgará en cada producto de la colección
y servirá de presentación de la empresa y del producto en puntos de venta.
Formato y condiciones para realizar el ejercicio: 
•  Tamaño: 9 X 5,5 cm (tarjeta horizontal),  dibujado a escala 2:1 en el papel . 
•  La disposición de los elementos deberá ser compositivamente efectiva. 
•  Hay que indicar los colores elegidos (valores CMYK o descripción) y las familias tipográficas
propuestas . 
Elementos obligatorios que debe contener la etiqueta: 
Logotipo / Marca:  Nombre LEVANTE STUDIO  con diseño tipográfico propio . 
Nombre de la línea:  ZZ Collection 
Elemento visual:  Un motivo gráfico inspirado en la forma en zigzag. 
Dato sobre el origen:  Mención a Murcia o a la Sierra de Segura 
Código QR simulado:  Representado como retícula cuadrada esquemática 
SEGUNDA PARTE: Memoria justificativa y enmarque del periodo y el autor (4 puntos) 
Redacte, de forma breve pero suficientemente clara, una memoria justificativa del ejercicio realizado
en la primera parte del examen, incluyendo un enmarque del periodo indicado en el supuesto práctico
y el autor representativo que se nombra. 
Silla Zig-Zag (1934)
Gerrit Rietveld
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
314 - DISEÑO 
PAU2026 —  CRITERIOS DE VALORACIÓN 
CRITERIOS DE VALORACIÓN 
El examen se estructura mediante un único ejercicio con dos partes diferenciadas, que se
desarrollarán a partir del planteamiento de un supuesto práctico. 
1. PRIMERA PARTE. EJERCICIO PRÁCTICO (total 6 puntos) 
-  Adecuación estética a lo pedido en el supuesto práctico ( 2,75 puntos ).
-  Conocimiento y aplicación de los sistemas de representación ( 1,25 punto ).
-  Nivel expresivo, productivo e innovador adecuado con la propuesta ( 2 puntos ). 
2. SEGUNDA PARTE. MEMORIA JUSTIFICATIVA (4 puntos) 
-  Justificación del ejercicio realizado ( 2 puntos ).
-  Enmarque  del  autor  representativo,  temáticas  y  características  principales  del
movimiento ( 2 puntos ). 
CORRESPONDENCIA CON EL PROGRAMA OFICIAL 
En  las  preguntas  y  tareas  que  conforma  la  prueba  se  consideran  las  competencias
específicas de la materia, de tal forma que se conecta con las competencias claves del
currículo previsto en el RD 243/2022.
El ejercicio se compone por un modelo único, estructurado en dos apartados que integran
aspectos  de  los  bloques  establecidos  en  los  saberes  básicos  del  RD  243/2022,  y
considerando todas las competencias específicas.
En la primera parte, partiendo del planteamiento de un supuesto, se incluye la posibilidad de
elegir entre dos tareas que comparten los mismos criterios de valoración. La segunda parte
consta  de  una  memoria  justificativa  del  ejercicio  realizado  en  la  primera  parte  y  del
enmarque del autor representativo y movimiento el que pertenece, esto, con un valor del
20% de la prueba. Entre ambas partes se constituye el total de la prueba con un carácter
competencial del 80% y un 20% de carácter memorístico o de conocimiento, constituyendo
entre ambas el 100% del valor total de la prueba, por lo que se cumple con lo exigido.
