PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
314 - DISEÑO 
PAU2026 -  JUNIO 
El examen se estructura mediante un único ejercicio con dos partes diferenciadas, que se
desarrollarán a partir del planteamiento de un supuesto práctico.
PRIMERA PARTE: En la primera parte se debe resolver gráficamente una de las dos opciones
que se solicitan sobre diseño gráfico o diseño tridimensional.
La puntuación máxima es de  6 puntos , atendiendo a los siguientes criterios de valoración:
-  Adecuación estética a lo pedido en el supuesto práctico (2,75 puntos).
-  Conocimiento y aplicación de los sistemas de representación (1,25 puntos).
-  Nivel expresivo, productivo e innovador adecuado con la propuesta (2 puntos).
SEGUNDA PARTE: La segunda parte trata sobre la memoria justificativa del diseño realizado y
el enmarque del periodo y autor indicados en el supuesto.
La puntuación máxima es de  4 puntos , atendiendo a los siguientes criterios de valoración:
-  Justificación del ejercicio realizado (2 puntos).
-  Autor representativo, temáticas y características principales del movimiento (2 puntos). 
Estudios previos, diseño final y parte teórica :
Se entregarán los estudios previos del diseño que evidencien el proceso creativo seguido
(bocetos). Estos bocetos se pueden realizar en el cuadernillo de respuestas en cualquiera de sus
páginas o en los folios que se darán. Habrá que indicar qué representación gráfica corresponde
al diseño final, y se podrá realizar en el cuadernillo de respuestas, en los folios o en el papel
propio. La memoria justificativa y el enmarque del periodo y el autor se deben realizar en el
cuadernillo de examen. 
Materiales :
Se pueden utilizar los utensilios y los materiales que se consideren. Se pueden usar técnicas
secas a base de lápiz de grafito, lápices de colores, rotuladores o técnicas húmedas que posean
sus propios depósitos de agua que no impliquen desplazamientos por el aula. Todo ello, de forma
opcional, sobre papel de diferentes colores y texturas que no contengan nada impreso. 
IMPORTANTE:  La organización aportará tantos folios DIN A4 como sean necesarios. El papel
que haya traído el examinado puede ser de un color distinto al blanco. 
SUPUESTO PRÁCTICO 
El fabricante valenciano de mobiliario escolar Federico Giner, mantiene en la actualidad un gran
compromiso con el equipamiento de centros escolares, por la importancia que tiene en el proceso
educativo. El fabricante es consciente de que un buen diseño facilita el aprendizaje, y que el
mobiliario debe adaptarse a las características del niño y no al contrario.
Por este motivo, Federico Giner ha solicitado a diversos diseñadores que realicen propuestas de
diseño tridimensional y gráfico basado en la silla SCA 375, diseño de  estilo escandinavo 
reinterpretado  con  una  sensibilidad  contemporánea  española,  pero  manteniendo  aspectos
relacionados con los diseños de  Arne Jacobsen , autor referente de este movimiento.
PRIMERA PARTE – Diseño (6 puntos) 
Elija una de las dos opciones que se presentan: 
OPCIÓN 1:  Para realizar el ejercicio es necesario  hacer un diseño adaptativo en el que se
pueda regular la altura el respaldo de la silla de manera fácil y efectiva  manteniendo el estilo
de la silla, pero ampliando su funcionalidad. Se puede modificar la estructura de madera, la forma
del asiento y del respaldo, pero manteniendo el espíritu de la idea original. 
Silla SCA375 con patas de madera 
OPCIÓN 2:  Para promocionar la silla SCA375 en entornos contemporáneos (cafeterías,
bibliotecas, espacios educativos o salas de espera) es necesario hacer el  diseño de un cartel
publicitario que comunique visualmente las cualidades de la silla . El cartel debe centrarse
en la transmisión visual del mensaje, utilizando la imagen de la silla como elemento principal.
Condiciones para realizar el ejercicio: 
•  Dimensiones del cartel vertical en el papel: 15 X 22 centímetros. 
•  Una interpretación gráfica simplificada de la silla (no se exige representación técnica
exacta). 
•  Una composición visual clara donde se relacione imagen, texto y espacio. 
•  Un mensaje comunicativo breve (eslogan o frase corta). 
•  El uso consciente del color, la forma, el ritmo visual y la jerarquía gráfica. 
SEGUNDA PARTE: Memoria justificativa y enmarque del periodo y el autor (4 puntos) 
Redacte, de forma breve pero suficientemente clara, una memoria justificativa del ejercicio
realizado en la primera parte del examen, incluyendo un enmarque del periodo indicado en el
supuesto práctico y el autor representativo que se nombra.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
314 - DISEÑO 
PAU2026 —  CRITERIOS DE VALORACIÓN 
CRITERIOS DE VALORACIÓN 
El examen se estructura mediante un único ejercicio con dos partes diferenciadas, que se
desarrollarán a partir del planteamiento de un supuesto práctico. 
1. PRIMERA PARTE. EJERCICIO PRÁCTICO (total 6 puntos) 
-  Adecuación estética a lo pedido en el supuesto práctico ( 2,75 puntos ).
-  Conocimiento y aplicación de los sistemas de representación ( 1,25 punto ).
-  Nivel expresivo, productivo e innovador adecuado con la propuesta ( 2 puntos ). 
2. SEGUNDA PARTE. MEMORIA JUSTIFICATIVA (4 puntos) 
-  Justificación del ejercicio realizado ( 2 puntos ).
-  Enmarque  del  autor  representativo,  temáticas  y  características  principales  del
movimiento ( 2 puntos ). 
CORRESPONDENCIA CON EL PROGRAMA OFICIAL 
En  las  preguntas  y  tareas  que  conforma  la  prueba  se  consideran  las  competencias
específicas de la materia, de tal forma que se conecta con las competencias claves del
currículo previsto en el RD 243/2022.
El ejercicio se compone por un modelo único, estructurado en dos apartados que integran
aspectos  de  los  bloques  establecidos  en  los  saberes  básicos  del  RD  243/2022,  y
considerando todas las competencias específicas.
En la primera parte, partiendo del planteamiento de un supuesto, se incluye la posibilidad de
elegir entre dos tareas que comparten los mismos criterios de valoración. La segunda parte
consta  de  una  memoria  justificativa  del  ejercicio  realizado  en  la  primera  parte  y  del
enmarque del autor representativo y movimiento el que pertenece, esto, con un valor del
20% de la prueba. Entre ambas partes se constituye el total de la prueba con un carácter
competencial del 80% y un 20% de carácter memorístico o de conocimiento, constituyendo
entre ambas el 100% del valor total de la prueba, por lo que se cumple con lo exigido.
