PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
316 - FÍSICA 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE:  Todas las preguntas del bloque 1 son obligatorias.  En los bloques 2, 3 y 4, elija
solo una de las dos opciones (A o B).  La opción que elija en un bloque es independiente de la elección en
los otros. En la hoja de respuestas, indique el número de bloque, opción y pregunta. En el caso de
responder a más de una opción en un mismo bloque solo se corregirá la que primero se haya respondido. 
Bloque 1: Campo gravitatorio [2 puntos] 
Los satélites de observación terrestre Sentinel operan en órbitas bajas a una altura  ℎ 1  = 700 km  sobre la
superficie terrestre. Los satélites de navegación GPS orbitan a una altura mucho mayor,  ℎ 2  = 22000 km ,
para garantizar cobertura global. Ambos describen órbitas circulares alrededor de la Tierra. 
a) [1p]  Calcule el cociente  𝑣 1 /𝑣 2  entre la velocidad orbital de un satélite Sentinel y la de un satélite GPS. 
b) [1p] (i)  Deduzca razonadamente la expresión de la energía mecánica  𝐸  de un satélite de masa  𝑚  que
orbita en una trayectoria circular de radio  𝑟  alrededor de la Tierra.  (ii)  Utilice dicha expresión para hallar
el cociente  𝐸 1 /𝐸 2  entre la energía mecánica de un Sentinel y la de un GPS. 
Dato: radio terrestre  = 6400 km 
Bloque 2: Campo electromagnético [3 puntos] 
Opción 2-A 
En ciertas impresoras, el papel se sitúa en el punto medio entre dos placas metálicas paralelas separadas 
𝑑 = 2.0 cm , entre las que se aplica una diferencia de potencial de  3.0 kV , con el fin de acelerar partículas de
tinta hacia el papel. Una partícula de tinta, de carga  𝑞 = −1.5 × 10 −12  C  y masa  𝑚 = 2.0 × 10 −9  kg , parte del
reposo desde la placa negativa. 
a)  [1.5p]  Calcule la velocidad con la que la partícula de tinta llega al papel, suponiendo que solo actúa el
campo eléctrico. 
b)  [1.5p]  Si, además del campo eléctrico, se añade un campo magnético uniforme en cualquier
orientación, razone si este modifica o no la energía cinética con la que la partícula llega al papel. 
Opción 2-B 
a)  [1.5p]  Dos cargas iguales  𝑄 = +4 μC  están fijas y separadas entre sí una distancia  𝑑 = 3.0 cm . Una
tercera carga  𝑞 = −2 μC  se sitúa en el punto medio entre ellas. Calcule el trabajo que debe realizar una
fuerza externa para llevar la carga  𝑞  desde ese punto hasta el infinito .  Dato:  1
4𝜋𝜀 𝑜 
= 9 × 10 9  N·m 2 
C -2 
b)  [1.5p ]  Una espira circular de radio  𝑅 = 1.63 cm  se encuentra inmersa en un campo magnético uniforme
de intensidad  𝐵 = 0.6 T .  Inicialmente el campo es perpendicular al plano de la espira. Después gira hasta
que el campo forma un ángulo de  45 ∘  con la normal a la espira. Calcule el flujo magnético en ambas
posiciones y razone si durante el giro se induce una fuerza electromotriz.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
316 - FÍSICA 
PAU2026 -  JUNIO 
Bloque 3: Vibraciones y Ondas [3 puntos] 
Opción 3-A 
Las ballenas jorobadas son famosas por sus complejos cantos que emiten bajo el agua para comunicarse.
Un biólogo marino, en su barco en reposo, detecta mediante un micrófono subacuático un sonido de una
ballena sumergida con una frecuencia de 85 Hz. 
a)  [1.5p ]  Con la ballena también en reposo, el biólogo mide un nivel sonoro de  103 dB  a una distancia de
10 m de ella.  Calcule  la  potencia sonora emitida por la ballena. 
b)  [1.5p ]  Posteriormente la ballena empieza a moverse  y el biólogo detecta el mismo sonido a  85.5 Hz. 
Razone  si la ballena se acerca o se aleja del barco y calcule su  velocidad. 
Datos:  𝐼 𝑜  = 10 −12  W/m 2 , velocidad del sonido en el agua de mar = 1500 m/s 
Opción 3-B 
a)  [1.5p ]  Una  masa  𝑚 = 2.0 kg  ,  unida  a  un  muelle  de  constante  elástica  𝑘 = 400 N/m  ,  oscila
horizontalmente describiendo un movimiento armónico simple de amplitud  𝐴 = 5 cm . Calcule la energía
mecánica total del sistema y el módulo de la velocidad de la masa cuando se encuentra a una distancia 
𝑥 = 3.0 cm  de la posición de equilibrio. 
b)  [1.5p ]  Un  cubo  de  vidrio,  de  índice  de  refracción  𝑛 𝑣  = 1.5,  está  casi
totalmente sumergido en agua, de índice de refracción  𝑛 𝑎  = 1.33 , de modo
que solo su cara superior está en contacto con el aire. Sobre dicha cara incide
desde el aire un rayo de luz con un ángulo  α  respecto a la normal, como
muestra la figura. Determine el valor máximo de  α  para que se produzca
reflexión total en una cara lateral del cubo, en contacto con el agua. 
Bloque 4: Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas [2 puntos] 
Opción 4-A 
a)  [1p ]  Enuncie la hipótesis de  De Broglie  y calcule la longitud de onda asociada a un electrón cuya energía
cinética es 100 eV.  Datos:  1 eV = 1.6 × 10 −19  J,  masa del electrón=  9.1 × 10 −31  kg,  ℎ = 6.6 × 10 −34  J·s 
b)  [1p ]  Un astronauta de 70 kg viaja desde la Tierra hasta Alfa Centauri, la estrella más cercana a nuestro
Sistema Solar, a una velocidad constante  v = 0.8c . La distancia entre la Tierra y Alfa Centauri, medida
desde la Tierra, es de 4 años-luz. Calcule el tiempo de viaje medido por el astronauta (en años) así como
la energía cinética relativista del astronauta . 
Opción 4-B 
a)  [1p ]  Aplique el principio de indeterminación de Heisenberg posición-momento para estimar (en eV) la
energía cinética mínima de un protón confinado en una distancia  𝑑 ≈ 10 −14  m , (diámetro nuclear típico). 
Datos:  1  eV = 1.6 × 10 −19  J,  masa del protón =  1.7 × 10 −27  kg,  ℎ = 6.6 × 10 −34  J·s 
b)  [1p ]  El isótopo radiactivo  𝐼 131  se utiliza en medicina. Su periodo de semidesintegración (o semivida) es
de 8 días .  Si una muestra tiene una actividad inicial de  3.44 × 10 6  Bq , calcule cuántos núcleos de  𝐼 131  se
han desintegrado tras 24 días.
EVALUACIÓN DE BACHILLERATO PARA EL ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
316 - FÍSICA 
PAU2026 
CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN 
•  Los criterios se basan en un principio de evaluación justa de las competencias y habilidades en
Física del alumno, valorando la comprensión, exposición y manejo de los conceptos físicos, así
como el desarrollo lógico de la resolución de los problemas propuestos. 
•  La prueba constará de 4 apartados correspondientes a  cada uno de los bloques de saberes
básicos establecidos en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la
ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato; y el Decreto n.º 251/2022, de 22
diciembre, por el que se establece la ordenación y el currículo de Bachillerato en la Comunidad
Autónoma de la Región de Murcia: 1- Campo gravitatorio ; 2- Campo electromagnético ; 3- 
Vibraciones y ondas ; y 4- Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas . En uno de los
apartados todas las preguntas serán obligatorias. En el resto de apartados se ofrecerá dos
opciones, de las cuales el alumnado deberá elegir una. Las opciones de cada apartado
contendrán dos preguntas en forma de cuestiones independientes o un problema con dos
apartados. Cada uno de las preguntas se valorará entre 1 y 1.5 puntos, resultando un valor total
de 2 o 3 puntos para cada apartado, y en 10 puntos el total del examen, según la siguiente
distribución:  1- Campo  gravitatorio  [2  puntos] ;  2- Campo  electromagnético  [3  puntos] ;  3- 
Vibraciones y ondas [3 puntos] ; y 4- Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas [2 puntos] . 
•  Si un apartado depende de la respuesta de uno anterior, se corregirá usando las respuestas
dadas por el alumno, de manera que un error previo no afecte a la calificación de los apartados
posteriores, a menos que resulte en respuestas físicamente absurdas. (Por ejemplo, si un
alumno presenta un índice de refracción inferior a uno como resultado de una pregunta y lo
necesita para la siguiente pregunta, ésta también será penalizada). 
•  Las respuestas numéricas deben justificarse con el planteamiento del problema y los cálculos
realizados. Las respuestas cualitativas deben mencionar la ley aplicada y/o el razonamiento
que lleva a la solución. 
•  Para los evaluadores de las pruebas se establecerán criterios específicos detallados, puntuando
cada etapa de la resolución, con el objetivo de asegurar una corrección lo más unificada posible. 
•  El anteriormente mencionado Real Decreto estipula que “ En aquellos ejercicios en los que las
preguntas o tareas propuestas requieran la producción de textos por parte del alumnado, la
valoración correspondiente a los aspectos contemplados en el apartado b) [b) la coherencia, la
cohesión, la corrección gramatical, léxica y ortográfica de los textos producidos, así como su
presentación] no podrá ser inferior a un 10 por ciento de la calificación de la correspondiente
pregunta o tarea ”. 
•  Se establecen tres niveles de  errores , de menor a mayor gravedad: leve, medio y grave. Debido
a la amplia casuística posible, la siguiente lista no es exhaustiva y cualquier otra circunstancia
se evaluará de acuerdo a la filosofía general de este documento y a los criterios específicos
acordados con los evaluadores, pero contempla un conjunto de errores que típicamente se
localizan de forma habitual por los correctores de las pruebas. 
1.  Error leve  (penalización de  0.1 puntos  por error. La suma de todos los errores leves de un
mismo tipo en un apartado no podrá superar el 20% del valor de dicho apartado). Son
ejemplos de errores leves:
-  Unidades:  Ausencia  o  incorrección  de  unidades  de  una  magnitud  física  en  datos  o 
resultados. Si no se pide explícitamente dar el resultado en una unidad en particular, será
válida cualquier unidad dimensionalmente correcta. No se considerará error omitir unidades
al sustituir valores numéricos en ecuaciones. 
-  Vectores: Omitir el símbolo de vector en una magnitud vectorial, inhomogeneidad vectorial 
en una ecuación, etc. No debe confundirse este tipo de error simbólico con la asignación de
carácter vectorial a una magnitud escalar (y viceversa), lo que, bajo ninguna circunstancia,
podrá ser considerado como un error leve. 
-  Múltiplos y submúltiplos de unidades. El alumno debe conocer el significado y nomenclatura
de los prefijos al menos desde  pico  (10 -12 ) a  Tera  (10 12 ). 
-  Errores en potencias de 10: (por múltiplos de unidades, en cálculos intermedios, al transcribir
de la calculadora, cifras correctas pero con coma decimal en mala posición, etc). 
-  Error al transcribir dato del enunciado (siempre que no implique un error conceptual). 
-  Uso inadecuado o excesivo de cifras significativas. (Como norma general el número de cifras
significativas  en  el  resultado  final  debe  ser  del  mismo  orden  que  el  de  los  datos
proporcionados). 
-  Error de cálculo leve. Ya sea en la manipulación analítica o numérica. 
2.  Error medio  (penalización máxima del  50%  del valor del concepto evaluado). Son ejemplos
de errores medios: 
-  Manipulación matemática incorrecta (si no puede considerarse error leve) partiendo de
expresiones bien planteadas. 
-  Interpretación o uso incorrecto del signo en magnitudes o expresiones físicas, cuando no
constituya un error conceptual grave. 
3.  Error grave  (penalización del  100%  del valor del concepto evaluado). Ejemplo de este tipo
de errores son: 
-  No razonar o justificar en los casos en los que se pida explícitamente (por ejemplo, en
preguntas teóricas que impliquen un desarrollo, en preguntas de verdadero o falso, etc.) 
-  No explicitar suficientemente el desarrollo o razonamiento que lleva a la obtención de un
resultado analítico o numérico. 
-  La aplicación incorrecta de una expresión física que muestre error conceptual. 
Las anteriores valoraciones son de carácter general y orientativas y pueden ser matizadas en los
criterios específicos acordados para los evaluadores, atendiendo a la especificidad de una
pregunta concreta.
