PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
316 - FÍSICA 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE:  Todas las preguntas del bloque 1 son obligatorias. En los bloques 2, 3 y
4, elija solo una de las dos opciones (A o B). La opción que elija en un bloque es independiente
de la elección en los otros. En la hoja de respuestas, indique el número de bloque, opción y
pregunta. En el caso de responder a más de una opción en un mismo bloque solo se corregirá la
que primero se haya respondido. 
Bloque 1: Campo gravitatorio [2 puntos] 
El programa Artemis de la NASA tiene como principal objetivo llevar de nuevo seres humanos a la
Luna tras más de cincuenta años. En estas misiones, la nave Orion transporta a la tripulación desde
la Tierra hasta la órbita lunar, mientras que el módulo lunar HLS (Human Landing System) (de masa 
10 !  kg) realiza el descenso y posterior ascenso desde la superficie de la Luna. 
a) [1p]  Calcule el módulo del campo gravitatorio resultante en el punto medio de la línea que
une los centros de la Tierra y la Luna. Indique también su sentido. 
b) [1p]  Tras alunizar, el módulo HLS despega desde la superficie lunar y se coloca en una
órbita  circular  estable  a  una  altura  h = 100 km  sobre  la  superficie  lunar,  donde  se
reencuentra con la nave Orion. Suponiendo que solo actúa el campo gravitatorio lunar,
calcule el cambio de energía mecánica del módulo entre la superficie lunar y dicha órbita.
Datos:  G = 6.67 × 10 "##  N ⋅ m 2 /kg 2 ,  masa de la Luna  = 7.35 × 10 $$  kg, masa de la Tierra
=  5.97 × 10 $%  kg ,  radio de la Luna  = 1740  km, distancia Tierra-Luna =  3.8 × 10 !  km. 
Bloque 2: Campo electromagnético [3 puntos]
Opción 2-A 
a)  [1.5p]  Enuncie el teorema de Gauss en electrostática (no es necesario demostralo) y aplíquelo
razonadamente para explicar por qué el campo eléctrico en cualquier punto del exterior de una
esfera maciza con carga total Q uniformemente distribuida es igual al creado por una carga
puntual de igual valor Q situada en su centro. 
b)  [1.5p]  Una espira cuadrada de lado 20 cm está situada en el plano XY  en presencia de un
campo magnético uniforme dirigido en el sentido positivo del eje Z, cuyo módulo varía con el
tiempo  𝑡  según  𝐵(𝑡) = 3𝑡 '  + 2 , donde  𝐵  está dado en teslas y  𝑡  en segundos. Calcule la fuerza
electromotriz inducida en la espira en función del tiempo y represente con un dibujo el sentido
de la corriente inducida para  𝑡 > 0 , justificando brevemente su respuesta.
Opción 2-B 
Dos protones y un electrón se encuentran situados en los vértices de un
triángulo equilátero de 2 nm de lado, como muestra la figura. El punto A
representa el punto medio entre los protones. Determine: 
a) [1.5p]  El potencial eléctrico en el punto A. 
b) [1.5p]  El trabajo realizado por el campo eléctrico si trasladamos el
electrón desde el vértice superior del triángulo hasta el punto A.
Datos:  |𝑒| = 1.6 × 10 "#(  C,  #
%)* ! 
= 9 × 10  (  N·m 2 C -2 
Bloque 3: Vibraciones y Ondas [3 puntos]
Opción 3-A 
La figura representa, en el instante inicial  𝑡 = 0 , la velocidad
de vibración  𝑣(𝑥)  para una onda armónica transversal de 
10  cm de amplitud que se propaga en el sentido positivo del
eje x. Halle: 
a) [1.5p]  La longitud de onda, frecuencia y velocidad de
propagación. 
b) [1.5p]  La diferencia de fase entre dos puntos del eje x separados 2 m. 
Opción 3-B 
a)  [1.5p]  Explique razonadamente, en base a su clasificación como ondas mecánicas o no, por qué
la luz puede propagarse en el vacío mientras que el sonido no. Además, mencione en cada caso
qué magnitudes físicas oscilan y cómo se orientan dichas oscilaciones respecto a la dirección de
propagación. 
b)  [1.5p]  La gráfica adjunta representa la distancia imagen  𝑠′  en
función de la distancia objeto  𝑠  de una lente delgada. A partir de
dicha  gráfica,  determine  la  potencia  de  la  lente  e  indique
razonadamente si es  convergente o divergente.  (Nota: Se utiliza
el criterio de signos habitual en óptica; distancias negativas a la
izquierda de la lente y positivas a la derecha).
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
316 - FÍSICA 
PAU2026 -  JULIO 
Bloque 4: Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas [2 puntos]
Opción 4-A 
Los detectores de radiación ultravioleta utilizados en satélites meteorológicos incorporan a menudo
cátodos de wolframio, cuya  función de trabajo  (o  trabajo de extracción ) es 4.5 eV. Para calibrar uno
de estos detectores en tierra se ilumina con una lámpara de mercurio que emite radiación de 200
nm de longitud de onda. Calcular: 
a) [1p]  La velocidad máxima con la que son emitidos los electrones desde la superficie del cátodo. 
b) [1p]  El potencial de frenado necesario para anular completamente la corriente fotoeléctrica.
Datos:  ℎ = 6.6 × 10 "'%  J·s, masa del electrón=  9.1 × 10 "'#  kg, carga del electrón : |𝑒| =
1.6 × 10 "#(  C 
Opción 4-B 
a)  [1p]  El núcleo de helio-4 (⁴He) está formado por 2 protones y 2 neutrones. Calcule su energía
de enlace por nucleón (en MeV).
Datos: masa del protón  = 1.0073  u, masa del neutrón  = 1.0087  u, masa del  ⁴He = 4.0015  u, 
1  u  = 931.5  MeV/c 2 
b)  [1p]  Para cada una de las siguientes partículas elementales indique si es un fermión o un bosón
y si son constituyentes de la materia o mediadores de interacciones: electrón, fotón,  W , quark up
( 𝑢 ).
EVALUACIÓN DE BACHILLERATO PARA EL ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
316 - FÍSICA 
PAU2026 
CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN 
•  Los criterios se basan en un principio de evaluación justa de las competencias y habilidades en
Física del alumno, valorando la comprensión, exposición y manejo de los conceptos físicos, así
como el desarrollo lógico de la resolución de los problemas propuestos. 
•  La prueba constará de 4 apartados correspondientes a  cada uno de los bloques de saberes
básicos establecidos en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la
ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato; y el Decreto n.º 251/2022, de 22
diciembre, por el que se establece la ordenación y el currículo de Bachillerato en la Comunidad
Autónoma de la Región de Murcia: 1- Campo gravitatorio ; 2- Campo electromagnético ; 3- 
Vibraciones y ondas ; y 4- Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas . En uno de los
apartados todas las preguntas serán obligatorias. En el resto de apartados se ofrecerá dos
opciones, de las cuales el alumnado deberá elegir una. Las opciones de cada apartado
contendrán dos preguntas en forma de cuestiones independientes o un problema con dos
apartados. Cada uno de las preguntas se valorará entre 1 y 1.5 puntos, resultando un valor total
de 2 o 3 puntos para cada apartado, y en 10 puntos el total del examen, según la siguiente
distribución:  1- Campo  gravitatorio  [2  puntos] ;  2- Campo  electromagnético  [3  puntos] ;  3- 
Vibraciones y ondas [3 puntos] ; y 4- Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas [2 puntos] . 
•  Si un apartado depende de la respuesta de uno anterior, se corregirá usando las respuestas
dadas por el alumno, de manera que un error previo no afecte a la calificación de los apartados
posteriores, a menos que resulte en respuestas físicamente absurdas. (Por ejemplo, si un
alumno presenta un índice de refracción inferior a uno como resultado de una pregunta y lo
necesita para la siguiente pregunta, ésta también será penalizada). 
•  Las respuestas numéricas deben justificarse con el planteamiento del problema y los cálculos
realizados. Las respuestas cualitativas deben mencionar la ley aplicada y/o el razonamiento
que lleva a la solución. 
•  Para los evaluadores de las pruebas se establecerán criterios específicos detallados, puntuando
cada etapa de la resolución, con el objetivo de asegurar una corrección lo más unificada posible. 
•  El anteriormente mencionado Real Decreto estipula que “ En aquellos ejercicios en los que las
preguntas o tareas propuestas requieran la producción de textos por parte del alumnado, la
valoración correspondiente a los aspectos contemplados en el apartado b) [b) la coherencia, la
cohesión, la corrección gramatical, léxica y ortográfica de los textos producidos, así como su
presentación] no podrá ser inferior a un 10 por ciento de la calificación de la correspondiente
pregunta o tarea ”. 
•  Se establecen tres niveles de  errores , de menor a mayor gravedad: leve, medio y grave. Debido
a la amplia casuística posible, la siguiente lista no es exhaustiva y cualquier otra circunstancia
se evaluará de acuerdo a la filosofía general de este documento y a los criterios específicos
acordados con los evaluadores, pero contempla un conjunto de errores que típicamente se
localizan de forma habitual por los correctores de las pruebas.
1.  Error leve  (penalización de  0.1 puntos  por error. La suma de todos los errores leves de un
mismo tipo en un apartado no podrá superar el 20% del valor de dicho apartado). Son
ejemplos de errores leves:
-  Unidades:  Ausencia  o  incorrección  de  unidades  de  una  magnitud  física  en  datos  o
resultados. Si no se pide explícitamente dar el resultado en una unidad en particular, será
válida cualquier unidad dimensionalmente correcta. No se considerará error omitir unidades
al sustituir valores numéricos en ecuaciones.
-  Vectores: Omitir el símbolo de vector en una magnitud vectorial, inhomogeneidad vectorial
en una ecuación, etc. No debe confundirse este tipo de error simbólico con la asignación de
carácter vectorial a una magnitud escalar (y viceversa), lo que, bajo ninguna circunstancia,
podrá ser considerado como un error leve.
-  Múltiplos y submúltiplos de unidades. El alumno debe conocer el significado y nomenclatura
de los prefijos al menos desde  pico  (10 -12 ) a  Tera  (10 12 ).
-  Errores en potencias de 10: (por múltiplos de unidades, en cálculos intermedios, al transcribir
de la calculadora, cifras correctas pero con coma decimal en mala posición, etc).
-  Error al transcribir dato del enunciado (siempre que no implique un error conceptual).
-  Uso inadecuado o excesivo de cifras significativas. (Como norma general el número de cifras
significativas  en  el  resultado  final  debe  ser  del  mismo  orden  que  el  de  los  datos
proporcionados).
-  Error de cálculo leve. Ya sea en la manipulación analítica o numérica.
2.  Error medio  (penalización máxima del  50%  del valor del concepto evaluado). Son ejemplos
de errores medios:
-  Manipulación matemática incorrecta (si no puede considerarse error leve) partiendo de
expresiones bien planteadas.
-  Interpretación o uso incorrecto del signo en magnitudes o expresiones físicas, cuando no
constituya un error conceptual grave.
3.  Error grave  (penalización del  100%  del valor del concepto evaluado). Ejemplo de este tipo
de errores son:
-  No razonar o justificar en los casos en los que se pida explícitamente (por ejemplo, en
preguntas teóricas que impliquen un desarrollo, en preguntas de verdadero o falso, etc.)
-  No explicitar suficientemente el desarrollo o razonamiento que lleva a la obtención de un
resultado analítico o numérico.
-  La aplicación incorrecta de una expresión física que muestre error conceptual.
Las anteriores valoraciones son de carácter general y orientativas y pueden ser matizadas en los
criterios específicos acordados para los evaluadores, atendiendo a la especificidad de una
pregunta concreta.
