PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
317 - GEOGRAFÍA 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de cuatro bloques, cada uno de 2,5 puntos. Los dos
primeros no tienen opcionalidad, y en el 3º y el 4º se ha de elegir una de las dos preguntas
planteadas. Cuando haya dos a elegir, responde solo a una: si contesta las dos, solo se
corregirá la que primero haga, salvo que tache una de ellas. En la valoración se tendrá en
cuenta la capacidad de razonamiento, el buen uso del lenguaje y la expresión adecuada, en
todos los casos. 
BLOQUE 1. PREGUNTA 1 (OBLIGATORIA).  A partir de la imagen, explica el desigual reparto de
las precipitaciones en España, teniendo en cuenta los factores geográficos que condicionan esos
valores de pluviosidad. ¿Tiene consecuencias esa desigualdad pluviométrica en España?  (no hay
opcionalidad)  (2,5 puntos).
BLOQUE 2. PREGUNTA 2 (OBLIGATORIA).  A partir de las imágenes que siguen, determina a
qué dominio agrario español corresponden, donde se localiza, las características que tienen estas
explotaciones y sus condicionantes ambientales. Si lo conoces, indica algunos aspectos de la
evolución que tienen.  (no hay opcionalidad)  (2,5 puntos) 
BLOQUE 3. DESARROLLA UNO DE LOS DOS EJERCICIOS QUE SIGUEN (ELEGIR UNO) (2,5
puntos)
PREGUNTA 3.1.  La imagen  muestra  un corte topográfico esquemático de la Península Ibérica
desde el norte al sur y pasando por el centro, y refleja las diferentes unidades del relieve que corta
Caracteriza  esas  unidades;  lo  puedes  hacer  consecutivamente  en  una  dirección  u  otra,  o
agrupándolas atendiendo a algún rasgo que consideres.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
317 - GEOGRAFÍA 
PAU2026 -  JULIO 
PREGUNTA 3.2.  El gráfico  representa la evolución de los nacimientos y defunciones en España
desde 1941. Explica el gráfico, poniendo en evidencia las condiciones socioeconómicas que dan
lugar a esa evolución y las consecuencias actuales de ese comportamiento demográfico. 
BLOQUE 4. Responda a una de las propuestas de vocabulario. (DOS EJERCICIOS, 4.1 Y 4.2,
A ELEGIR UNO: NO SE PUEDEN MEZCLAR) (2,5 puntos)
PREGUNTA 4.1
a.  Defina  los siguientes términos geográficos y
ponga un ejemplo si procede, referido a
España (1,5 puntos) 
a.1)  Falla 
a.2)  Gradiente vertical de temperatura. 
a.3)  Hábitat rural 
PREGUNTA 4.2
a.  Defina  los siguientes conceptos geográficos y
ponga un ejemplo, si procede, referido a España
(1,5 puntos). 
a.1)  Páramo 
a.2)  Rambla 
a.3)  Parque tecnológico 
b. Identifique  el término adecuado a cada una
de las definiciones (1 punto). 
b.1)  Fondos de la Unión Europea (UE) que
funcionan de modo conjunto a fin de apoyar la
cohesión  económica,  social  y  territorial  y
alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa
2020 para un crecimiento inteligente, sostenible
e integrador. 
b.2)  Parte de la ciudad actual desde su origen
hasta el inicio de la industrialización (mediados
del XIX) que constituye el núcleo a partir del
cual se ha desarrollado posteriormente el área
urbana. Suele presentar calles y edificios que
reflejan las distintas etapas de su evolución
histórica. 
b. Identifique  el término adecuado a cada una de
las definiciones (1 punto). 
b.1)  Área central de una ciudad donde se concentra
la actividad comercial y financiera, por lo que se
convierte en el lugar de mayor valor económico con
un uso intensivo de ese suelo. 
b.2)  Conjunto  de  elementos  (infraestructuras,
medios  de  transporte...)  organizados  para
conseguir trasladar personas o mercancías de
un  lugar  a  otro.  Puede  ser  terrestre,  marítimo,
fluvial, aéreo, etc.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
317 - GEOGRAFÍA 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE VALORACIÓN 
La estructura del examen  consta de cuatro bloques con igual valoración cada uno de ellos, aunque
unos con opcionalidad, bloques 3 y 4, y otros sin ella, bloques 1 y 2.
Los bloques 1 y 2 se refieren fundamentalmente a los apartados B y C de los Saberes básicos y
requieren una respuesta “competencial” por lo que se espera del alumno que muestre su creatividad
y capacidad de pensamiento crítico, reflexión y madurez.
El bloque 3 consta de 2 preguntas también competenciales, y referidas así mismo a los bloques A
B y C sobre España. Se elige una de ellas, 3.1 ó 3.2, para realizarla, si se hacen las dos sólo se
valora la primera realizada, o si se ha tachado una, la que quede como válida. La puntuación posible
es de 2,5 puntos.
El bloque 4 se refiere a conocer y tener precisión en la definición de términos geográficos. Aquí se
ofrece opcionalidad entre la 4.1 y la 4.2, pero no se pueden intercambiar términos entre ambas
opciones, se elige una y se lleva a término tal y como está compuesta. Cada opción la componen
tres términos a definir según los conocimientos del alumno que pueden alcanzar la valoración total
de 1,5 puntos, o sea 0,5 puntos cada uno de ellos, y otros dos términos de los que se da la definición
u deben de identificar a qué corresponden. También se valoran a 0,5 puntos cada uno, ósea,
pueden sumar 1 punto. 
Los criterios de valoración que se tendrán en cuenta para aplicar en las respuestas al
desarrollo de las preguntas, siempre se buscará la madurez del alumno, que se percibirá en: 
1-  El conocimiento y comprensión de los factores físicos y humanos que contribuyen a la
configuración geográfica del territorio español, su diversidad, sostenibilidad y desequilibrios
socioeconómicos.
2. La capacidad para comprender y exponer las relaciones causa-efecto existentes entre los
condicionamientos naturales y la acción humana.
3. Se valorará el grado de comprensión de las evidencias geográficas, la capacidad para extraer
información, el análisis comparativo de los datos, el comentario de las situaciones relacionándolas
con sus causas y sus posibles consecuencias y la utilización correcta del vocabulario geográfico.
Al ser un examen por competencias, las preguntas van con aparato gráfico. Para demostrar su
“competencia” deben de saber leerlo e interpretarlo, con una explicación que demostrará que tienen
conocimientos “científicos”. Ha de ser capaz de explicar lo que se le presenta, no vale la mera
descripción sin explicar lo que está viendo.
4. En todas las preguntas se tendrá en cuenta la coherencia, corrección gramatical, léxica y
ortográfica de los textos producidos, así como su presentación-
La máxima deducción aplicable en el ejercicio será de un punto en la forma siguiente:
-  Los dos primeros errores ortográficos no se penalizarán.
-  Cuando se repita la misma falta de ortografía se contará como una sola.
-  A partir de la tercera falta de ortografía se deducirán -0,10 puntos hasta un máximo de un punto.
-Por errores en la redacción, en la presentación, falta de coherencia, falta de cohesión, incorrección
léxica e incorrección gramatical se podrá deducir un máximo de medio punto
