PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
317 - GEOGRAFÍA 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de cuatro bloques, cada uno de 2,5 puntos. Los dos
primeros no tienen opcionalidad, y en el 3º y el 4º se ha de elegir una de las dos preguntas
planteadas. Cuando haya dos a elegir, responde solo a una: si contesta las dos, solo se
corregirá la que primero haga, salvo que tache una de ellas. En la valoración se tendrá en
cuenta la capacidad de razonamiento, el buen uso del lenguaje y la expresión adecuada, en
todos los casos. 
BLOQUE 1. PREGUNTA 1 (OBLIGATORIA).  Indica el nombre de las formaciones vegetales en
que podemos encontrar estas tres imágenes (a, b, c), explica las características de esas
formaciones,  dónde  aparecen  (puedes  ayudarte  del  mapa)  y  cuáles  son  las  condiciones
ambientales que las condicionan (no se eligen las imágenes, hay que responder a las tres) (2,5
puntos). 
a  b  c
BLOQUE 2. PREGUNTA 2 (OBLIGATORIA).  El siguiente mapa muestra los movimientos
migratorios españoles en el interior del país a partir de los años 50 del siglo pasado. Comenta qué
explica estos flujos y cómo crees que han repercutido en el desarrollo socioeconómico de España
(no hay opcionalidad) (2,5 puntos).
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
317 - GEOGRAFÍA 
PAU2026 -  JUNIO 
BLOQUE 3. DESARROLLA UNO DE LOS DOS EJERCICIOS QUE SIGUEN (ELEGIR UNO) (2,5
puntos)
PREGUNTA 3.1.  A la vista de estos dos climogramas, trata de identificar a qué tipo de clima de
España pueden corresponder cada uno de ellos, analizando sus características y localización. 
PREGUNTA 3.2. - En el siguiente plano urbano se pueden diferenciar espacios que traducen
distintos momentos de desarrollo urbano. Comenta la imagen, explicando su posible evolución y
características. 
A  B
BLOQUE 4. Responda a una de las propuestas de vocabulario. (DOS EJERCICIOS, 4.1 o 4.2,
A ELEGIR UNO: NO SE PUEDEN MEZCLAR) (2,5 puntos)
PREGUNTA 4.1
a.  Defina  los  siguientes  términos
geográficos  y  ponga  un  ejemplo  si
procede,  referido  a  España  (1,5
puntos)
PREGUNTA 4.2
a.  Defina  los  siguientes  conceptos
geográficos  y  ponga  un  ejemplo,  si
procede, referido a España (1,5 puntos).
a.1)  Circo glaciar .
a.2)  Cauce. 
a.3)  Cultivos enarenados 
a.1)  Meseta 
a.2)  Anticiclón 
a.3)  Concentración parcelaria 
b.  Identifique el término adecuado a cada
una de las definiciones (1 punto).
b.  Identifique el término adecuado a cada
una de las definiciones (1 punto).
a.1.)  Propiedad o explotación agrícola de
grandes dimensiones (más de 100
Ha) caracterizada tradicionalmente
por  la  escasa  capitalización,  el
cultivo o ganadería extensivos, los
bajos rendimientos y el empleo de
gran número de jornaleros. 
b.2)  Balance  o  diferencia  entre  la
inmigración y la emigración (SM=I-
E). 
b.1)  Los  barrancos  o  incisiones
producidas sobre suelos y rocas
del tipo de arcillas con pendientes
acusadas, por la acción del agua
de escorrentía. 
b.2)  El número medio de años que se
espera  alcanzar  vivir  -una
persona,  de  acuerdo  con  el
comportamiento de la mortalidad
por edades en ese momento, en la
sociedad a la que pertenece.
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
317 - GEOGRAFÍA 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE VALORACIÓN 
La estructura del examen  consta de cuatro bloques con igual valoración cada uno de ellos, aunque
unos con opcionalidad, bloques 3 y 4, y otros sin ella, bloques 1 y 2.
Los bloques 1 y 2 se refieren fundamentalmente a los apartados B y C de los Saberes básicos y
requieren una respuesta “competencial” por lo que se espera del alumno que muestre su creatividad
y capacidad de pensamiento crítico, reflexión y madurez.
El bloque 3 consta de 2 preguntas también competenciales, y referidas así mismo a los bloques A
B y C sobre España. Se elige una de ellas, 3.1 ó 3.2, para realizarla, si se hacen las dos sólo se
valora la primera realizada, o si se ha tachado una, la que quede como válida. La puntuación posible
es de 2,5 puntos.
El bloque 4 se refiere a conocer y tener precisión en la definición de términos geográficos. Aquí se
ofrece opcionalidad entre la 4.1 y la 4.2, pero no se pueden intercambiar términos entre ambas
opciones, se elige una y se lleva a término tal y como está compuesta. Cada opción la componen
tres términos a definir según los conocimientos del alumno que pueden alcanzar la valoración total
de 1,5 puntos, o sea 0,5 puntos cada uno de ellos, y otros dos términos de los que se da la definición
u deben de identificar a qué corresponden. También se valoran a 0,5 puntos cada uno, ósea,
pueden sumar 1 punto. 
Los criterios de valoración que se tendrán en cuenta para aplicar en las respuestas al
desarrollo de las preguntas, siempre se buscará la madurez del alumno, que se percibirá en: 
1-  El conocimiento y comprensión de los factores físicos y humanos que contribuyen a la
configuración geográfica del territorio español, su diversidad, sostenibilidad y desequilibrios
socioeconómicos.
2. La capacidad para comprender y exponer las relaciones causa-efecto existentes entre los
condicionamientos naturales y la acción humana.
3. Se valorará el grado de comprensión de las evidencias geográficas, la capacidad para extraer
información, el análisis comparativo de los datos, el comentario de las situaciones relacionándolas
con sus causas y sus posibles consecuencias y la utilización correcta del vocabulario geográfico.
Al ser un examen por competencias, las preguntas van con aparato gráfico. Para demostrar su
“competencia” deben de saber leerlo e interpretarlo, con una explicación que demostrará que tienen
conocimientos “científicos”. Ha de ser capaz de explicar lo que se le presenta, no vale la mera
descripción sin explicar lo que está viendo.
4. En todas las preguntas se tendrá en cuenta la coherencia, corrección gramatical, léxica y
ortográfica de los textos producidos, así como su presentación-
La máxima deducción aplicable en el ejercicio será de un punto en la forma siguiente:
-  Los dos primeros errores ortográficos no se penalizarán.
-  Cuando se repita la misma falta de ortografía se contará como una sola.
-  A partir de la tercera falta de ortografía se deducirán -0,10 puntos hasta un máximo de un punto.
-Por errores en la redacción, en la presentación, falta de coherencia, falta de cohesión, incorrección
léxica e incorrección gramatical se podrá deducir un máximo de medio punto
