PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
318 – GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE: Hay que  elegir una opción (A o B) de cada pregunta, en el caso de
responder las dos opciones sólo se corregirá la primera.  Cada pregunta tiene una puntuación
de 1 punto, salvo la primera, que no tiene opciones, 2 p. Se señalan en el enunciado la
valoración parcial de los apartados. En aquellos apartados que requieran la producción de
textos, cada error ortográfico o gramatical penaliza un 10 % de la calificación de la pregunta,
0,2 p. (pregunta 1) y 0,1 p. (resto de preguntas). 
PARTE  1  (Predominan  saberes  básicos:  A-Experimentación  en  Geología  y  Ciencias
Ambientales) 
Ø  Pregunta 1:  Responda a las siguientes preguntas del corte geológico sabiendo que: 1-
conglomerados, 2-areniscas, 3-calizas, 4-margas.
a)  ¿Qué tipo de falla se observa? Razone la respuesta utilizando los términos buzamiento y
bloque.  (0,1 p. x resp.) 
b)  ¿Qué tipo de pliegue se observa?  (0,2 p.) 
c)  Observando y sabiendo la roca del estrato 3 responda:  ¿la erosión ha generado un badlands o
un karst? Razona la respuesta.  (0,1 p. x resp.) 
d)  ¿Qué estrato  no  es un acuífero? Razone la respuesta utilizando las palabras permeable o
impermeable.  (0,1 p. x resp.) 
e)  Asigne los siguientes periodos geológicos a cada estrato: Cretácico, Tríasico, Neógeno,
Jurásico.  (0,1 p. x resp.) 
f)  Suponiendo que el estrato 2 y 3 son marinos, ¿ha habido una transgresión o regresión marina?
Defina el término regresión . (0,1 p. x resp.) 
g)  Diga que son los conglomerados.  (0,1 p.) 
h)  ¿Cómo se llama la discontinuidad que forma el estrato 1 con los demás?  (0,1 p.) 
i)  ¿La falla genera terremotos? Razone la respuesta.  (0,2 p. x resp.) 
PARTE 2 (Predominan saberes Básicos: B-La Tectónica de placas y geodinámica interna) 
Ø  Pregunta 2:  Elija una opción y su imagen y diga qué estructuras tectónicas se observan. 
Opción 2A:  Imagen A: ¿qué
tipo de estructura tectónica se
observa? Razone la respuesta 
(0,5 p. x resp.).
Opción 2B:  Imagen B: ¿qué
tipo de estructura tectónica se
observa. Razone la respuesta 
(0,5 p. x resp.).
Ø  Pregunta 3:  Google Earth es una herramienta muy útil para estudiar la diversidad geológica del
Planeta. Aquí se ve el fondo del océano Indico y la India
y al norte con una larga cadena montañosa. Con ayuda
de la teoría de la Tectónica de Placas. Elija una opción
y responda a sus preguntas sobre este majestuoso
rincón del Planeta Tierra. 
Opción 3A: (0,5 p. x resp.) 
a)  ¿Cómo se llama el orógeno?
b)  Como se llama la Orogenia que ha formado el
orógeno. 
Opción 3B: 
a)  ¿Cuáles son los nombres de las dos placas que
intervienen?  (0,1 p. x resp.) 
b)  ¿Qué tipo de corteza tienen ambas placas en la
actualidad?  (0,4 p.) 
c)  ¿Qué riesgo geológico padecen los habitantes de la zona relacionado con la Tectónica de
Placas?  (0,4 p.) 
PARTE 3 (Predominan Saberes Básicos: C-Procesos geológicos externos) 
Ø  Pregunta 4.  La fotografía corresponde a un precioso lugar de interés geológico. La Ciudad
Encantada de Cuenca. Elija una opción y responda a sus preguntas: utilizando alguno de los
siguientes términos: calizas o margas, física o química, agua o viento, karst o berrocal. 
Opción 4A (0,5 p x resp) 
a)  Las rocas grises, que forman este relieve son…
b)  El relieve ha sido generado por la meteorización… 
Opción 4B (0,5 p x resp) 
a)  El agente geológico principal que ha modelado ha modelado ha sido el…
b)  El relieve es un ejemplo muy bueno de…
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
318 – GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
PAU2026 -  JUNIO 
Ø  Pregunta 5.  En marzo de 2019, se declaró Monumento Natural este hermoso y muy
conocido lugar de interés geológico de la Región de Murcia. Es un recurso geológico turístico
y educativo que forma parte del patrimonio geológico. 
Opción 5A 
a)  ¿Con qué nombre se conoce este lugar de interés geológico?  (0,5 p.) 
b)  ¿las rocas que forman este relieve son margas?, razone la respuesta.  (0,25 p. x resp.) 
Opción 5B 
a)  ¿las rocas que forman este relieve son areniscas?, razone la respuesta.  (0,25 p. x resp.) 
b)  Las rocas contienen fósiles marinos, pero existe una ley en Murcia que impide que se
puedan coger y coleccionar, porque forma parte del patrimonio geológico-paleontológico.
Elija de éstas dos leyes cuál es la correcta:  (0,5 p.) 
1-Ley 4/2007, de 16 de marzo, de Patrimonio Cultural.
2-Ley 13/2015, de 30 de marzo, de ordenación natural y urbanística de la Región de
Murcia. 
PARTE 4 (Predominan Saberes Básicos: D-Minerales, los componentes de las rocas y E-
Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas.) 
Ø  Pregunta 6.  Son comunes los minerales de las fotografías que a veces se confunden y que
debe saber reconocer. Son: calcita, yeso, cuarzo y halita. Elija una opción y responda a sus
preguntas: 
Opción 6A (0,2 p. x resp.) 
a)  El que no se raya por todos
los demás es…
b)  El que se recoge en salinas
es…
c)  El que es un sulfato es…
d)  Asocie el número 1 de la
fotografía con un nombre de
los minerales del enunciado.
e)  El que cristaliza en el sistema
cúbico es…
Opción 6B (0,2 p. x resp.) 
f)  El que se forma en un medio sedimentario en las últimas fases de la evaporación es…
g)  El que se utiliza para elaboración de relojes de precisión es…
h)  El que tiene la formula CaCO ₃  es…
i)  El que reacciona con ácidos es…
j)  Asocie el número 2 de la fotografía con un nombre de los minerales del enunciado. 
Ø  Pregunta 7 . Elija una opción y responda a sus preguntas mostrando que sabe diferenciar
rocas: 
Opción 7A:  Diga una  similitud y una diferencia  entre los siguientes pares de rocas: 
(0,25 p. x resp.) 
•  Esquisto y filita. 
•  marga y arcillita. 
Opción 7B:  Diga una  similitud y una diferencia  entre los siguientes pares de rocas: 
(0,25 p. x resp.) 
•  Hulla y lignito. 
•  Jumillita y basalto. 
PARTE 5 (Predominan preguntas de Saberes Básicos: F-Las capas fluidas de la Tierra y G-
Recursos y su gestión sostenible) 
Ø  Pregunta 8.  El Mar Menor es un lugar de interés Geológico de importancia internacional con
una gran geodiversidad que merece ser un geoparque de la UNESCO y que debemos cuidar.
Elija una opción y responda a sus preguntas: 
Opción 8A:  (0,5 p. x resp.). 
a)  Si al Mar Menor no le entrase agua ni del Mediterráneo, ni de las ramblas que desembocan
en él, ni de las surgencias de agua subterránea, ¿qué le podría ocurrir a largo plazo?
b)  Para apoyar la respuesta anterior explique lo que le ocurrió al Mediterráneo en la Crisis de
Salinidad del Messiniense, hace unos 5 millones de años y qué rocas se depositaron en
ese proceso. 
Opción 8B: (0,5 p. x resp.). 
a) Diga si el acuífero superficial cuaternario que drena al Mar Menor es libre o confinado.
b) ¿Qué problema geoambiental tiene el Mar Menor? 
Ø  Pregunta 9.  En la imagen se observa una noticia del periódico Línea del 9 de julio de 1964,
que pregunta sobre si hay petróleo en los términos municipales del noroeste murciano.
Responda a dicha pregunta sobre este recurso geológico: 
Opción 9A:  ¿En qué medio sedimentario se forma el petróleo?  (1 p.)
Opción 9B:  ¿A qué unidad geológica de la Región de Murcia pertenecen los municipios?  (1 p.)
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
318 – GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
PAU2026 –  JUNIO-CRITERIOS 
Hay que elegir una opción (A o B) de cada pregunta, en el caso de responder las dos opciones sólo
se corregirá la primera que se responda.
Cada pregunta tiene una puntuación de 1 punto, salvo la primera, que no tiene opciones, que tiene
2 puntos.
Se señalan en el enunciado la valoración parcial de los apartados.
En aquellos apartados que requieran la producción de textos, cada error ortográfico o gramatical
penaliza un 10 % de la calificación de la pregunta, 0,2 p. (pregunta 1) y 0,1 p. (resto de preguntas).
