PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
318 – GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE: Hay que  elegir una opción (A o B) de cada pregunta, en el caso de
responder las dos opciones sólo se corregirá la primera.  Cada pregunta tiene una puntuación
de 1 punto, salvo la primera, que no tiene opciones, 2 p. Se señalan en el enunciado la
valoración parcial de los apartados. En aquellos apartados que requieran la producción de
textos, cada error ortográfico o gramatical penaliza un 10 % de la calificación de la pregunta,
0,2 p. (pregunta 1) y 0,1 p. (resto de preguntas). 
PARTE  1  (Predominan  Saberes  Básicos:  A-Experimentación  en  Geología  y  Ciencias
Ambientales) 
Ø  Pregunta 1:  En la imagen se observa un mapa geológico sintético, donde se señala la dirección
y buzamiento de tres estratos. Responda sabiendo que A son calizas del Jurásico, B son
margas del Cretácico y C son areniscas del Paleógeno. 
a)  Levante la serie estratigráfica, de más antiguo a más moderno. ( 0,5 p. ) 
b)  Haga un corte geológico en la dirección I-II. ( 0,5 p.) . 
c)  El fósil que se observa ha permitido saber la edad del estrato A. ¿De qué fósil se trata?,
¿en qué medio sedimentario se formó el estrato A? ( 0,25 p. x resp. ) 
d)  ¿Qué estrato no es del Mesozoico?  (0,25 p.) 
e)  En la Región de Murcia no se pueden coger fósiles. ¿Cómo se llama ley que protege los
fósiles?  (0,25 p.)
PARTE 2 (Predominan Saberes Básicos: B-La Tectónica de placas y geodinámica interna) 
Ø  Pregunta 2:  Utilizando lo que sabe sobre la tectónica de placas, responde a las dos preguntas: 
Opción 2A:  Utilice las siguientes palabras para rellenar la tabla: subducción, dorsal, punto
caliente, falla transformante.  (0,2 p. x resp.) 
Estos lugares del mundo  Están en zonas de
Chile
Azores
Japón
Hawái
San Andrés (California) 
Opción 2B: 
a)  Dibuja un esquema donde se observe el proceso geológico de la subducción.  (0,5 p.). 
b)  La Cordillera Bética tiene el pico más alto de la península Ibérica, el Mulhacén en Sierra
Nevada, con 3.478 m. ¿Qué orogenia lo ha formado?  (0,5 p.).
Ø  Pregunta 3:  La imagen es del Google Earth y se observa la Región de Murcia, responda: 
Opción 3A: (0,5 p. x resp.) 
a)  se observan unas lineaciones que atraviesan la Región y que están señaladas por algunas
flechas. Diga cómo se llaman estas estructuras tectónicas.
b)  ¿Hay algún riesgo geológico asociado a estas estructuras? 
Opción 3B: (0,5 p. x resp.) 
a)  Razone si el curso del río Segura tiene relación con estas lineaciones
b)  ¿Durante un terremoto qué haría? Elija las respuestas correctas:
I.  Si estoy en la playa me alejaría en sentido contrario a la playa hacia zonas altas.
II.  Si estoy mi casa me pondría a cubierto, debajo de una mesa y me agarraría a ella.
III.  Si estoy en la calle, me alejaría de las fachadas de los edificios y postes eléctricos.
IV.  Mantendría la calma y me alejaría de cosas que se puedan caer o romper. 
PARTE 3 (Predominan Saberes Básicos: C-Procesos geológicos externos) 
Ø  Pregunta 4.  La fotografía corresponde a un precioso lugar de interés geológico, el Torcal de
Antequera (Málaga). Elija una opción y responda a sus preguntas: utilizando alguno de los
siguientes términos: calizas o granitos, física o química, agua o viento, Lapiaz o berrocal. 
Opción 4A (0,5 p x resp) 
a)  Las  rocas  que  forman  este
relieve son…
b)  El relieve ha sido generado por
la meteorización… 
Opción 4B (0,5 p x resp) 
a)  El agente geológico principal
que  ha  modelado  estas
geoformas ha sido el…
b)  El relieve es un ejemplo muy
bueno de…
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
318 – GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
PAU2026 -  JULIO 
Ø  Pregunta 5.  La imagen A es del Paisaje Protegido de Gebas y B del Barranco del Infierno
(Librilla) ambos de la misma cuenca sedimentaria. Las formaciones rocosas que forman las dos
imágenes son de origen marino y del Neógeno. A es la roca más antigua, B es la más moderna.
Elija una opción y responda a sus preguntas: 
Opción 5A (0,5 p x resp) 
a)  Observando el relieve y sabiendo
que  B  tiene  un  mineral  con  la
fórmula  CaSO 4 ·2H 2 0,  diga  el
nombre  de  las  rocas  de  cada
fotografía. 
b)  ¿Qué le ocurrió al Mediterráneo
cuando se formó la roca B? 
Opción 5B (0,5 p x resp) 
a)  ¿A  qué  unidad  geológica  de
Murcia  pertenecen  ambos
relieves?
b)  ¿Cómo se llama el relieve que se
observa en la imagen A? 
PARTE 4 (Predominan Saberes Básicos: D-Minerales, los componentes de las rocas y E-
Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas.) 
Ø  Pregunta 6.  En la Universidad Politécnica de Cartagena se puede estudiar el Grado de
Ingeniería de Recursos Minerales y Energía, pues su entorno tiene muchos yacimientos
minerales que se han extraído desde hace miles de años. 
Opción 6A:  Rellene la tabla relacionando cada mena con algunos los siguientes minerales:
Galena; cinabrio, cuarzo, pirita; hematites u oligisto; blenda o esfarelita.  (0,25 p. x resp.) 
Opción 6B:  ¿Qué mineral es y en qué sistema cristalino cristaliza el mineral de la imagen
cuya formula química es NaCl?  (0,5 p. x resp.) 
Ø  Pregunta 7 . Elija una opción y responda a sus preguntas mostrando que sabe diferenciar
rocas: 
Opción 7A:  Diga una  similitud y una diferencia  entre los siguientes pares de rocas:  (0,25
p. x resp.) 
•  Mármol y filita  Dolomía y caliza. 
Opción 7B:  Diga una  similitud y una diferencia  entre los siguientes pares de rocas:  (0,25
p. x resp.) 
•  Gas natural y petróleo  Fortunita y basalto. 
Mineral  Es la mena del: 
Hierro
Zinc
Plomo
Ácido sulfúrico 
! 
!"  #"
PARTE 5 (Predominan Saberes Básicos: F-Las capas fluidas de la Tierra y G-Recursos y su
gestión sostenible) 
Ø  Pregunta 8.  Considerando la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza que
en su Resolución WCC-2020-Res-088 que pide la “ Conservación de la diversidad natural y
el patrimonio natural en entornos mineros” . Mire la fotografía de este bonito Lugar de Interés
Geológico de la Región de Murcia, la Corta Brunita (Cartagena-La Unión). Señale las
respuestas correctas: 
Opción 8A: (0,5 p. x resp.) 
a)  Es cráter de impacto de un meteorito, de ahí el color de sus aguas. Se debería
conservar y acondicionar el lugar como piscina de aguas termales.
b)  Es un impacto ambiental horroroso, de bonito nada, que debe taparse cuanto antes. 
c)  Es un gran laboratorio en un entorno minero para investigar y enseñar los procesos
naturales.
d)  Cartagena y La Unión son municipios con mucha historia minera, sus yacimientos
(hierro, plomo, plata, zinc, cobre, etc.) fueron ya explotados por los fenicios. Hay que
conservar este patrimonio minero. 
Opción 8B: (0,5 p. x resp.) 
a)  Es un lugar de interés por su biodiversidad, como bacterias adaptadas a los procesos
extremófilas, adaptada a procesos geoquímicos de aguas ácidas que pueden servir
para el estudio de la vida en otros planetas. 
b)  Es un lugar que se debe de conservar para las generaciones futuras y se podría
utilizar con fines científicos, educativos y turísticos. 
c)  Los entornos mineros de Cartagena y La Unión deben ser restaurados eliminando
toda evidencia de la actividad minera pues contaminan al Mar Menor. 
d)  Es un lugar apto para para bañarse pues tiene un pH ácido. 
Ø  Pregunta 9.  El agua es un bien muy escaso en la Región de Murcia. Imagina que hay dos
zonas donde se observa en la superficie una con areniscas y otra con calizas. Responda. 
Opción 9A: 
a)  ¿Sabe cómo se llaman los geólogos que se dedican a la búsqueda de agua
subterránea?  (0,5 p.) 
b)  Imagina que eres ese geólogo y tienes que decidir si hacer un sondeo, o dos, para
extraer agua ¿Cuántos sondeos harías? Razona la respuesta.  (0,25 p x resp.) 
Opción 9B: 
a)  ¿En qué rocas pondrías un vertedero? Razona la respuesta.  (0,25 p x resp.) 
b)  Defina el término acuífero.  (0,5 p)
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
318 – GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
PAU2026 –  JULIO-CRITERIOS 
Hay que elegir una opción (A o B) de cada pregunta, en el caso de responder las dos opciones sólo
se corregirá la primera que se responda.
Cada pregunta tiene una puntuación de 1 punto, salvo la primera, que no tiene opciones, que tiene
2 puntos.
Se señalan en el enunciado la valoración parcial de los apartados.
En aquellos apartados que requieran la producción de textos, cada error ortográfico o gramatical
penaliza un 10 % de la calificación de la pregunta, 0,2 p. (pregunta 1) y 0,1 p. (resto de preguntas).
