PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
319 -GRIEGO 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE: 
Las tres cuestiones del Bloque I se responden siempre sobre el mismo texto, sea este el A o
el B. Las cuestiones de los Bloques II y III son comunes. 
Bloque I: Traducción y comentario morfosintáctico (6 puntos) 
INDICACIONES 
•  Se puede utilizar libremente el diccionario de griego. 
•  Se recomienda leer atentamente las Notas y el enunciado del texto, que pueden ayudar a la
comprensión del mismo. 
TEXTO A 
Tetis, la madre de Aquiles, escucha el llanto
de su hijo 
ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ δ' ἔκλυε πότνια μήτηρ
ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι·
καρπαλίμως δ' ἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠΰτ' ὀμίχλη,
καί ῥα πάροιθ' αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντος. 
Homero,  Ilíada  I 357-360 
Notas:  ἡμένη: part. perf. de ἧμαι ǁ καρπαλίμως: adv.
ǁ ἀνέδυ: 3ª sing. aor. de ἀναδύομαι ǁ πολιῆς de
πολιός, -ά, -όν ǁ ἠΰτ': = ἠύτε ǁ πάροιθ': = πάροιθε (+
gen.) ǁ καθέζετο: de καθέζω. 
TEXTO B 
Zeus y la serpiente 
τοῦ Διὸς γάμους ποιοῦντος, πάντα τὰ ζῷα ἤνεγκαν
δῶρα  (…).  ὄφις  δὲ  ἕρπων  ῥόδον  λαβὼν  ἐν  τῷ
στόματι ἀνέβη. ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Ζεὺς εἶπε· “τῶν
ἄλλων πάντων τὰ δῶρα λαμβάνω, ἀπὸ δὲ τοῦ σοῦ
στόματος οὐ λαμβάνω”.
ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι τῶν πονηρῶν αἱ χάριτες φοβεραί
εἰσιν. 
Esopo,  Fábulas  Hsr. 248.2, Ch 123b [122] 
Notas:  Διός: de Ζεύς ǁ ἤνεγκαν: aor. de φέρω ǁ
λαβὼν: part. de λαμβάνω ǁ ἀνέβη: aor. de ἀναβαίνω
ǁ ἰδών: part. de εἴδω ǁ εἶπε: aor. de λέγω.
Cuestión 1.- Traducción del texto elegido A o B (4 puntos) 
Cuestión 2.- Comentario morfológico de los siguientes términos (1 punto) 
Texto A 
πατρί, ἁλός 
Texto B 
ποιοῦντος, ζῷα 
Cuestión 3.- Comentario sintáctico del siguiente fragmento (1 punto):
Texto A 
ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ δ' ἔκλυε πότνια μήτηρ
ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι 
Texto B 
ὄφις δὲ ἕρπων ῥόδον λαβὼν ἐν τῷ στόματι ἀνέβη.
ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Ζεὺς εἶπε 
Bloque II. Léxico (2 puntos)
Cuestión 1.-  Indique al menos dos derivados castellanos de cada uno de los siguientes
términos griegos y explique su significado (1 punto):
φιλία, γυνή 
Cuestión 2.-  Comente los siguientes helenismos, indicando su significado y los componentes
griegos (1 punto):
antropomorfo, logopedia 
Bloque III. Literatura y legado (2 puntos) 
Desarrolle  uno  de los dos temas propuestos:
a)  Los poemas homéricos: argumento, características del género e influencia posterior.
b)  Las  fábulas  de  Esopo:  personajes,  temas,  características  del  género  e  influencia
posterior.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
319 -GRIEGO 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE VALORACIÓN 
El examen se compone de tres bloques:
Bloque I: Traducción y comentario morfosintáctico (6 puntos)
Este bloque está formado por tres cuestiones, que han de responderse sobre el texto elegido A o B:
1.  Cuestión 1: Traducción de uno de los dos fragmentos propuestos con la ayuda del diccionario: 4
puntos
2.  Cuestión  2:  Comentario  morfológico  de  dos  términos  del  texto  elegido.  Para  considerarse
completo, el análisis morfológico deberá incluir número, caso, género, enunciado y declinación,
cuando se trate de formas nominales, y persona, número, tiempo, modo y voz en el caso de formas
verbales: 1 punto
3.  Cuestión 3: Análisis sintáctico de un pasaje del texto elegido. Se acepta cualquier formato de
análisis, que, en cualquier caso, deberá consignar la función sintáctica de todos los elementos del
pasaje e identificar las oraciones que aparezcan en él: 1 punto
Bloque II. Léxico (2 puntos)
El bloque se subdivide a su vez en dos cuestiones:
1.  Cuestión 1: se deberá indicar al menos dos derivados castellanos de cada uno de los dos términos
griegos propuestos y explicar su significado: 1 punto
2.  Cuestión 2: se deberá comentar los dos helenismos propuestos, indicando su significado y los
componentes griegos: 1 punto
Bloque III. Literatura griega y su legado (2 puntos)
El alumnado deberá desarrollar uno de los dos temas propuestos.
NOTA: En la calificación del examen serán tenidas en cuenta la coherencia, cohesión, corrección
gramatical, léxica y ortográfica y su presentación.
