PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
319 -GRIEGO 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE: 
Las tres cuestiones del Bloque I se responden siempre sobre el mismo texto, sea este el A o
el B. Las cuestiones de los Bloques II y III son comunes. 
Bloque I: Traducción y comentario morfosintáctico (6 puntos) 
INDICACIONES 
•  Se puede utilizar libremente el diccionario de griego. 
•  Se recomienda leer atentamente las Notas y el enunciado del texto, que pueden ayudar a la
comprensión del mismo. 
TEXTO A 
Zeus toma partido por el bando troyano 
Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ Ἕκτορι βούλετο νίκην
κυδαίνων Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· οὐδέ τι πάμπαν
ἤθελε λαὸν ὀλέσθαι Ἀχαιϊκὸν Ἰλιόθι πρό,
ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον. 
Homero,  Ilíada  XIII 347-350 
Notas:  Ζεύς, Διός: Zeus ǁ Τρῶες, -ων: troyanos ǁ
Ἕκτωρ, -ορος: Héctor ǁ Ἀχιλεύς, -έως: Aquiles ǁ
ὀλέσθαι: inf. aor. de ὄλλυμι ǁ ἤθελε: de ἐθέλω ǁ
Ἀχαιϊκός, ή, όν: aqueo ǁ Θέτις, -ιδος: Tetis. 
TEXTO B 
La cerda y la perra 
ὗς καὶ κύων περὶ εὐτοκίας ἤριζον. ἔφη δὲ ἡ κύων
εὔτοκος εἶναι μάλιστα πάντων τῶν πεζῶν ζῴων, καὶ
ἡ ὗς ὑποτυχοῦσα πρὸς ταῦτά φησιν· “ἀλλ' ὅταν
τοῦτο  λέγῃς,  ἴσθι  ὅτι  καὶ  τυφλοὺς  τοὺς  σαυτῆς
σκύλακας τίκτεις”.
ὁ μῦθος δηλοῖ, ὅτι οὐκ ἐν τάχει τὰ πράγματα, ἀλλ'
ἐν τῇ τελειότητι κρίνεται. 
Esopo,  Fábulas  Hsr. 251.3, Ch. 343b 
Notas:  ἤριζον: imperf. ind. de ἐρίζω ǁ εὔτοκος:
fecundo  ǁ  ὑποτυχοῦσα:  part.  fem.  aor.  de
ὑποτυγχάνω ǁ λέγῃς: subj. de λέγω ǁ ἴσθι: 2ª sing.
imper. de οἶδα ǁ σαυτῆς: pron. reflex. contracto (=
σεαυτοῦ).
Cuestión 1.- Traducción del texto elegido A o B (4 puntos) 
Cuestión 2.- Comentario morfológico de los siguientes términos (1 punto) 
Texto A 
Τρώεσσι, πόδας 
Texto B 
ζῴων, δηλοῖ 
Cuestión 3.- Comentario sintáctico del siguiente fragmento (1 punto):
Texto A 
Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ Ἕκτορι βούλετο νίκην
κυδαίνων Ἀχιλῆα πόδας ταχύν 
Texto B 
ὗς καὶ κύων περὶ εὐτοκίας ἤριζον. ἔφη δὲ ἡ κύων
εὔτοκος εἶναι μάλιστα πάντων τῶν πεζῶν ζῴων 
Bloque II. Léxico (2 puntos)
Cuestión 1.-  Indique al menos dos derivados castellanos de cada uno de los siguientes
términos griegos y explique su significado (1 punto): 
βιβλίον, παῖς 
Cuestión 2.-  Comente los siguientes helenismos, indicando su significado y los componentes
griegos (1 punto):
cardiopatía, biología 
Bloque III. Literatura y legado (2 puntos) 
Desarrolle  uno  de los dos temas propuestos:
a)  Los poemas homéricos: argumento, características del género e influencia posterior.
b)  Las  fábulas  de  Esopo:  personajes,  temas,  características  del  género  e  influencia
posterior.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
319 -GRIEGO 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE VALORACIÓN 
El examen se compone de tres bloques:
Bloque I: Traducción y comentario morfosintáctico (6 puntos)
Este bloque está formado por tres cuestiones, que han de responderse sobre el texto elegido A o B:
1.  Cuestión 1: Traducción de uno de los dos fragmentos propuestos con la ayuda del diccionario: 4
puntos
2.  Cuestión  2:  Comentario  morfológico  de  dos  términos  del  texto  elegido.  Para  considerarse
completo, el análisis morfológico deberá incluir número, caso, género, enunciado y declinación,
cuando se trate de formas nominales, y persona, número, tiempo, modo y voz en el caso de formas
verbales: 1 punto
3.  Cuestión 3: Análisis sintáctico de un pasaje del texto elegido. Se acepta cualquier formato de
análisis, que, en cualquier caso, deberá consignar la función sintáctica de todos los elementos del
pasaje e identificar las oraciones que aparezcan en él: 1 punto
Bloque II. Léxico (2 puntos)
El bloque se subdivide a su vez en dos cuestiones:
1.  Cuestión 1: se deberá indicar al menos dos derivados castellanos de cada uno de los dos términos
griegos propuestos y explicar su significado: 1 punto
2.  Cuestión 2: se deberá comentar los dos helenismos propuestos, indicando su significado y los
componentes griegos: 1 punto
Bloque III. Literatura griega y su legado (2 puntos)
El alumnado deberá desarrollar uno de los dos temas propuestos.
NOTA: En la calificación del examen serán tenidas en cuenta la coherencia, cohesión, corrección
gramatical, léxica y ortográfica y su presentación.
