PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
320 – HISTORIA DE LA FILOSOFÍA 
PAU2026 -  JULIO 
TEXTO A ELEGIR (Texto A o Texto B1/B2)
Texto A. 
“Cuando se acordara de su anterior habitación y de la ciencia de allí y de sus antiguos
compañeros de cárcel,
¿no crees que se consideraría feliz por haber cambiado y que les compadecería a ellos? […]
— Y si hubiese habido entre ellos algunos honores o alabanzas o recompensas que
concedieran  los  unos  a  aquellos  otros  que,  por  discernir  con  mayor  penetración  las
sombras que pasaban y acordarse mejor de cuáles de entre ellas eran las que solían pasar
delante o detrás o junto con otras, fuesen más capaces que nadie de profetizar, basados
en ello, lo que iba a suceder, ¿crees que sentiría aquél nostalgia de estas cosas o que
envidiaría a quienes gozaran de honores y poderes entre aquellos, o bien que le ocurriría lo
de Homero, es decir, que preferiría decididamente “trabajar la tierra al servicio de otro
hombre sin patrimonio” o sufrir cualquier otro destino antes que vivir en aquel mundo de lo
opinable? — Eso es lo que creo yo –dijo–: que preferiría cualquier otro destino antes que
aquella vida. — Ahora fíjate en esto –dije–: si, vuelto el tal allá abajo, ocupase de nuevo el
mismo asiento, ¿no crees que se le llenarían los ojos de tinieblas, como a quien deja
súbitamente la luz del sol? […] — Y si tuviese que competir de nuevo con los que habían
permanecido constantemente encadenados, opinando acerca de las sombras aquellas que,
por no habérsele asentado todavía los ojos, ve con dificultad –y no sería muy corto el
tiempo que necesitara para acostumbrarse–, ¿no daría que reír y no se diría de él que, por
haber subido arriba, ha vuelto con los ojos estropeados, y que no vale la pena ni aun de
intentar una semejante ascensión? ¿Y no matarían, si encontraban manera de echarle mano
y matarle, a quien intentara desatarles y hacerles subir? — Creo que sí –dijo” (PLATÓN,  La
República ). 
Texto B.1. 
“Cuando analizamos nuestros pensamientos o ideas, por muy compuestas o sublimes que
sean, encontramos siempre que se resuelven en ideas tan simples como las copiadas de un
sentimiento o estado de ánimo precedente. Incluso aquellas ideas que, a primera vista,
parecen las más alejadas de este origen, resultan, tras un estudio más detenido, derivarse
de él. La idea de Dios, en tanto que significa un ser infinitamente inteligente, sabio y bueno,
surge  al  reflexionar  sobre  las  operaciones  de  nuestra  propia  mente  y  al  aumentar
indefinidamente  aquellas  cualidades  de  bondad  y  sabiduría.  Podemos  dar  a  esta
investigación la extensión que queramos, y seguiremos encontrando que toda idea que
examinamos es copia de una impresión similar. Aquellos que quisieran afirmar que esta
posición no es universalmente válida ni carente de excepción, tienen un solo y sencillo
método de refutación: mostrar aquella idea que, en su opinión, no se deriva de esta fuente. 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de tres ejercicios. Todos ellos se responden en
función de la elección del texto propuesto. Siempre debe ser el mismo texto para todas esas
preguntas y no se pueden mezclar.
Entonces  nos  correspondería,  si  queremos  mantener  nuestra  doctrina,  producir  la
impresión o percepción vivaz que le corresponde” (DAVID HUME,  Investigación sobre el
conocimiento humano ).
Texto B.2. 
“La metafísica, conocimiento especulativo de la razón, completamente aislado, que se
levanta enteramente por encima de lo que enseña la experiencia, con meros conceptos (no
aplicándolos a la intuición, como hacen las matemáticas), donde, por tanto, la razón ha de
ser discípula de sí misma, no ha tenido hasta ahora la suerte de poder tomar el camino
seguro de la ciencia. Y ello a pesar de ser más antigua que todas las demás y de que
seguiría existiendo aunque éstas desaparecieran totalmente en el abismo de una barbarie
que lo aniquilara todo. Efectivamente, en la metafísica la razón se atasca continuamente,
incluso cuando, hallándose frente a leyes que la experiencia más ordinaria confirma, ella se
empeña en conocerlas a priori. Incontables veces hay que volver atrás en la metafísica, ya
que se advierte que el camino no conduce a donde se quiere ir. Por lo que toca a la
unanimidad de lo que sus partidarios afirman, está aún tan lejos de ser un hecho, que más
bien es un campo de batalla realmente destinado, al parecer, a ejercitar las fuerzas propias
en un combate donde ninguno de los contendientes ha logrado jamás conquistar el más
pequeño terreno ni fundar sobre su victoria una posesión duradera. No hay, pues, duda de
que su modo de proceder ha consistido, hasta la fecha, en un mero andar a tientas y, lo
que es peor, a base de simples conceptos”. (IMMANUEL KANT,  Crítica de la razón pura ) 
EJERCICIO I. Responda a estas dos preguntas:
Pregunta 1. Analice el texto que haya seleccionado anteriormente, realizando de
forma ordenada las siguientes operaciones:  identificación del problema filosófico
planteado; exposición de la tesis o las tesis que su autor sostiene y los argumentos que
emplea en su justificación; identificación de la problemática en el conjunto de la filosofía
de su autor; aclaración del sentido de un término o frase subrayada en el texto  (2
puntos) . 
Pregunta 2. Relacione las ideas del texto analizado o la filosofía de su autor con
otra posición filosófica de cualquier época histórica (2 puntos).
EJERCICIO II. Realice una disertación (350 palabras) sobre la actualidad de las ideas
contenidas en el texto analizado o en la teoría de su autor (3 puntos).
EJERCICIO  III.  Desarrolle  el  contenido  temático  vinculado  al  texto  analizado  (3
puntos): 
§  A. Platón: Teoría de las ideas. 
§  B.1. David Hume: La crítica de los conceptos metafísicos. 
§  B.2. Immanuel Kant: Teoría del conocimiento.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
320 – HISTORIA DE LA FILOSOFÍA 
PAU2026 -  JULIO 
MODELO DE EXAMEN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Modelo de examen 
El examen constará de tres ejercicios: 
Ejercicio 1  (4 puntos). Responda a estas dos preguntas:
Pregunta 1 (2 puntos). Análisis de un fragmento de uno de los textos del programa.
Pregunta 2 (2 puntos). Relacione las ideas del texto o la filosofía de su autor con otra posición
filosófica de cualquier época histórica. 
Ejercicio 2  (3 puntos). Realice una disertación (350 palabras) sobre la actualidad de
las ideas contenidas en el texto analizado o en la teoría de su autor. 
Ejercicio 3  (3 puntos). Desarrolle el contenido temático vinculado al texto analizado. 
2. Criterios evaluación 
Análisis de un fragmento (2 puntos) 
En aproximadamente 25 líneas, el alumno realizará de forma ordenada las operaciones
siguientes: identificación del problema filosófico planteado en el fragmento; exposición de la
tesis o las tesis que el autor o autora sostiene en él y los argumentos e ideas que emplea en
su justificación; identificación de la problemática en su relación con el conjunto de la filosofía
de su autor o autora; aclaración del sentido de un término o frase subrayada en el texto. Se
trata de un apartado cuya respuestas deben ser breves y claras, nunca la exposición de una
teoría. 
Relación de las ideas del texto o la filosofía del autor analizado con otra posición
filosófica (2 puntos) 
En  aproximadamente  25  líneas,  el  alumno  expondrá  las  relaciones  (semejanza  o
diferencia, superación crítica o desarrollo) de la problemática planteada por el autor en el
texto, o de alguna de las problemáticas filosóficas fundamentales abordadas por ese mismo
autor, con otro autor o corriente filosófica de cualquier época histórica incluidos en el
currículum de 2° de Bachillerato. 
Disertación (3 puntos) 
El alumno debe realizar no un comentario cualquiera o una simple “opinión personal”, sino
redactar una reflexión filosófica de aproximadamente 350 palabras en la que se relacione
algún aspecto de la problemática que aborda el texto analizado o la teoría de su autor con
algún problema de actualidad. 
Desarrollo del contenido temático (3 puntos) 
El alumno expondrá el tema del programa PAU vinculado al fragmento escogido, a partir de
los contenidos indicados en los epígrafes del programa, pudiendo articularlos del modo que
estime oportuno siempre que el resultado final permita una comprensión correcta del tema
en cuestión.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
320 – HISTORIA DE LA FILOSOFÍA 
PAU2026 -  JULIO 
3.  Coherencia, cohesión, corrección gramatical y presentación 
En una prueba de filosofía es fundamental que el alumnado se exprese de manera
clara, precisa y bien estructurada, y que elabore textos coherentes y cohesionados, en los
que no haya contradicciones y quede claro el hilo conductor de lo que se va exponiendo, la
relación entre las diferentes ideas que se presentan y los conocimientos que las sustentan.
Claridad de pensamiento, grado de comprensión y rigor expositivo constituyen, pues, el
núcleo de lo que se quiere evaluar con este examen, en plena sintonía con el desarrollo
competencial que se plantea (CE1:  Buscar, analizar, interpretar, producir y transmitir
información; usar críticamente las fuentes; generar conocimientos y producciones propias).
En  este  sentido,  en  la  evaluación  de  la  prueba  se  valorará  positivamente
( ponderación positiva ): a) La claridad, el rigor y la coherencia expositivas; b) El manejo de
conocimientos e informaciones pertinentes. Se podrá ponderar positivamente hasta 0,5
puntos por cada uno de esos dos criterios.
Las  faltas graves de ortografía  disminuirán la calificación global hasta un máximo
del 10% de la nota final. La máxima deducción global en el ejercicio será de la forma
siguiente: los dos primeros errores ortográficos no se penalizarán; cuando se repita la misma
falta de ortografía se contará como una sola; a partir de la tercera falta de ortografía se
deducirán -0,10 puntos hasta un máximo de un punto. Por errores graves en la redacción,
en la presentación, falta de coherencia, falta de cohesión, incorrección léxica e incorrección
gramatical se podrá deducir un máximo de medio punto.
