PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
324 – HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de tres partes. En la Parte I (4 puntos) se ha de
responder a todas las cuestiones a partir de un supuesto práctico. En la Parte II (3 puntos) se
ha de responder a dos de las tres preguntas. En la Parte III (3 puntos) también se ha de
responder a dos de las tres preguntas. En el caso de que se responda a más opciones solo se
tendrá en cuenta las que primero se hayan respondido, hasta alcanzar la cifra exigida. 
Parte I. 4 puntos.  Comenta la audición, Richard WAGNER: «Cabalgata de las valquirias»,
respondiendo a las siguientes cuestiones: 
I.1.  (1 punto) Sitúa la obra en su contexto histórico-artístico, adscribiéndola a una corriente de
estilo. 
I.2.  (1 punto) Explica los rasgos de estilo más relevantes de ese período o corriente artística. 
I.3.  (1 punto) Comenta los rasgos de la obra que te permiten adscribirla a esa corriente artística. 
I.4.  (1 punto) Explica brevemente la importancia de este autor en la historia de la música y sitúa
la pieza en relación con la obra a la que pertenece y al conjunto de la obra del autor. 
Parte II. 3 puntos  (1,5 puntos por respuesta correcta).  Contesta dos de las tres preguntas
siguientes: 
II.A.  Explica  qué  caracteriza  la  música  del  impresionismo  en  comparación  con  la  del
romanticismo. 
II.B.  «Manuel de Falla». Sitúalo en su contexto estilístico, indica cuál es su aportación
fundamental a la historia de la música y cita una de sus obras. 
II.C.  «Es un estilo musical que nació en los Estados Unidos, principalmente en Nueva Orleans,
fruto del encuentro entre las tradiciones musicales africanas y las estructuras armónicas
europeas.»  Señala  de  qué  movimiento  musical  se  está  hablando,  sitúalo
cronológicamente e indica cuáles son sus principales características. 
Parte III. 3 puntos  (1,5 puntos por respuesta correcta).  Lee el texto que aparece a continuación y
contesta a dos de las tres siguientes preguntas relacionadas con dicho texto, razonando siempre
tu respuesta: 
Texto: «Son la versión de la lírica trovadoresca, cortesana y aristocrática, cultivada en la península
ibérica.  Se  escribían  en  gallego  antiguo  o  galaico-portugués  por  considerarse  esta  lengua
especialmente apta para la lírica. Se nos han conservado más de 400 en varios códices. Se agrupan
por decenas, una de alabanza y nueve que narran una experiencia, personal o colectiva, que se
presenta como prueba de la intervención de la figura a la que están dedicadas. Están escritas en
notación mensural, lo que facilita la transcripción y la interpretación.» 
III.A.  ¿A qué canciones se refiere el texto? ¿En qué época las sitúas? ¿A quién están
dedicadas? Explica tu respuesta. 
III.B.  ¿Se trata de música culta o popular? Razona tu respuesta. 
III.C.  ¿Qué quiere decir que están escritas en notación mensural? Explica tu respuesta.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
324 – HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1.  Cuando  cada  parte  de  examen  tenga  subapartados  se  valorará  cada  uno  de  ellos
separadamente.
2. Cada respuesta se valorará globalmente y no se realizarán subapartados donde no los hay.
3. Se valorará la concreción y la precisión en la explicación del significado del término o
concepto que se pida y el uso adecuado de la terminología musical.
4. Se penalizará con hasta 1 punto (10%) las faltas ortográficas. 
PONDERACIÓN 
Parte I. 4 puntos en total (1 punto por respuesta correcta)
I.1. 1 punto
I.2. 1 punto
I.3. 1 punto
I.4. 1 punto
Parte II. 3 puntos (1,5 puntos por respuesta correcta)
Parte III. 3 puntos (1,5 puntos por respuesta correcta)
