PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
324 – HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de tres partes. En la Parte I (4 puntos) se ha de
responder a todas las cuestiones a partir de un supuesto práctico. En la Parte II (3 puntos) se ha
de responder a dos de las tres preguntas. En la Parte III (3 puntos) también se ha de responder
a dos de las tres preguntas. En el caso de que se responda a más opciones solo se tendrá en
cuenta las que primero se hayan respondido, hasta alcanzar la cifra exigida. 
Parte I. 4 puntos 
Comenta  la  audición,  Georg  Friedrich  H AENDEL :  «Aleluya»,  respondiendo  a  las  siguientes
cuestiones:
I.1. (1 p.) Sitúa la obra en su contexto histórico-artístico, adscribiéndola a una corriente de estilo.
I.2. (1 p.) Explica los rasgos de estilo más relevantes de ese período o corriente artística.
I.3. (1 p.) Comenta los rasgos de la obra que te permiten adscribirla a esa corriente artística.
I.4. (1 p.) Explica brevemente la importancia de este autor en la historia de la música y sitúa la
pieza en relación con la obra a la que pertenece y al conjunto de la obra del autor. 
Parte II. 3 puntos  (1,5 puntos por respuesta correcta). 
Contesta dos de las tres preguntas siguientes:
II.A. Explica qué caracteriza la música del postromanticismo en comparación con la del
romanticismo.
II.B. «Verdi». Sitúalo en un contexto estilístico e indica a qué forma musical se dedicó principal-
mente y cuál es su aportación fundamental.
II.C. «Es un movimiento musical que se desarrolla en el contexto estilístico del romanticismo y
que se caracteriza por integrar en la música culta elementos inspirados en el folklore o la
música propia de ciertos países o regiones.» Señala de qué movimiento musical se está
hablando, sitúalo cronológicamente e indica dos autores de países diferentes. 
Parte III. 3 puntos  (1,5 puntos por respuesta correcta). 
Lee el texto que aparece a continuación y contesta a dos de las tres siguientes preguntas
relacionadas con dicho texto, razonando siempre tu respuesta: 
Texto: «Esta corriente nace por influencia directa de la pintura. Libera a la música del romanticismo,
especialmente de Wagner. No se destaca el objeto sino la impresión que produce, lo que genera
en música una atmosfera sonora imprecisa. Si en pintura se da más importancia a la luz y al color,
en música se usan nuevas y atrevidas armonías y un nuevo colorido orquestal, lo que dará lugar a
nuevas  sonoridades.  Al  imitar  a  la  pintura  la  melodía  se  difumina  y  se  convierte  en  algo
fragmentario.» 
III.A. ¿De qué corriente se trata? ¿En qué época y país la sitúas? Razona tu respuesta.
III.B. ¿A qué se refiere cuando dice que la melodía se difumina y se fragmenta? Explica tu
respuesta.
III.C. ¿En qué consisten esas nuevas y atrevidas armonías de las que habla el texto? Explica tu
respuesta.
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
324 – HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1.  Cuando  cada  parte  de  examen  tenga  subapartados  se  valorará  cada  uno  de  ellos
separadamente.
2. Cada respuesta se valorará globalmente y no se realizarán subapartados donde no los hay.
3. Se valorará la concreción y la precisión en la explicación del significado del término o
concepto que se pida y el uso adecuado de la terminología musical.
4. Se penalizará con hasta 1 punto (10%) las faltas ortográficas. 
PONDERACIÓN 
Parte I. 4 puntos en total (1 punto por respuesta correcta)
I.1. 1 punto
I.2. 1 punto
I.3. 1 punto
I.4. 1 punto
Parte II. 3 puntos (1,5 puntos por respuesta correcta)
Parte III. 3 puntos (1,5 puntos por respuesta correcta)
