PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
325- ANÁLISIS MUSICAL II 
PAU2026 -  JULIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de tres partes. En la Parte I (6 puntos) se ha de
responder a todas las cuestiones a partir de un supuesto práctico, pero en la primera pregunta
hay que comentar solo 4 de los 6 elementos que se pide. En la segunda pregunta hay que
contestar solo a una de las opciones (A o B) y lo mismo en la tercera pregunta. En la Parte II (2
puntos) se ha de responder a dos de las tres preguntas. La Parte III (2 puntos) consta de dos
apartados. En cada uno de ellos se ha de responder a dos de las tres preguntas. En el caso de
que se responda a más opciones solo se tendrá en cuenta las que primero se hayan respondido,
hasta alcanzar la cifra exigida. 
Parte I. 6 puntos 
Obra para analizar: Franz Joseph HAYDN: 2º Movimiento,  Sinfonía 94 . (fragmento)* 
I.1.  (3 puntos en total: 0,75 puntos por respuesta) Identifica y describe cuatro de los seis
siguientes elementos de la obra:
Ritmo – Intensidad – Melodía – Textura – Timbre – Tonalidad 
I.2.  (1 punto) Contesta a una de las dos siguientes preguntas: 
I.2.A.  Identifica y explica razonadamente la forma musical de la obra. 
I.2.B.  Explica razonadamente la estructura de la pieza basándote en la descripción y
análisis de los diferentes elementos (motivos, frases, secciones) que la constituyen. 
I.3.  (1 punto) Contesta a una de las dos siguientes preguntas: 
I.3.A.  Asocia de forma razonada la obra analizada con un género determinado. 
I.3.B.  Explica en qué contexto social se interpretaba esta música. 
I.4.  (1 punto) Asocia de forma razonada la obra con un estilo y un contexto de creación
determinados. 
Parte II.  2 puntos (1 punto por respuesta) 
Lee el texto que aparece a continuación y contesta a dos de las tres siguientes preguntas
relacionadas con dicho texto, razonando siempre tu respuesta: 
Texto: «Los procedimientos que se puede aplicar y las formas resultantes son muy variados. A
veces hay un tema que vuelve a aparecer, como por ejemplo la parte A en la forma ABACADA o
en la forma ABA. Otras veces aparece el mismo tema sucesivamente, pero siempre con alguna
diferencia, aunque se reconoce. En ocasiones varias voces hacen lo mismo, pero no a la vez, una
entra primero y las otras le van siguiendo. También hay una forma en la que se expone dos temas
al principio, luego se juega con ellos cambiando la tonalidad y al final vuelven a aparecer los mismos
temas, aunque no exactamente igual. Y esto son solo algunos ejemplos.»
II.A.  ¿A qué formas musicales se hace referencia en el texto? Explica tu respuesta. 
II.B.  ¿A qué procedimientos de composición (repetición, variación, etc.) se está haciendo
referencia? Razona tu respuesta. 
II.C.  Indica qué nombre reciben las tres partes a las que se hace referencia en la última forma
que se describe. Explica tu respuesta. 
Parte III. 2 puntos (0,5 puntos por respuesta correcta)
III.1.  Contesta 2 preguntas de entre estas 3 relacionadas con conceptos fundamentales. Explica
brevemente tu respuesta cuando se te pida: 
III.1.A.  Señala lo que hace que la siguiente frase sea falsa y explica tu respuesta: «El 
concertato  surge a finales del período barroco y supone el final del bajo continuo.» 
III.1.B.  Indica si la siguiente frase es verdadera o falsa y razona tu respuesta: «Siempre
que hablamos de polifonía nos referimos de hecho al contrapunto imitativo, porque
son términos equivalentes». 
III.1.C.  Indica  a  qué  concepto  hace  referencia  la  siguiente  definición  y  explica  tu
respuesta: «Es una manera de componer en la que se escriben partes para dos o más
coros, casi siempre separados entre sí. Frecuentemente se busca generar contraste
entre los diferentes coros, más que la mera alternancia o duplicación.» 
III.2.  Contesta 2 preguntas de entre estas 3 relacionadas con formas musicales. Explica
brevemente tu respuesta cuando se te pida: 
III.2.A.  Indica si la siguiente frase es verdadera o falsa y razona tu respuesta: «Sonata y
sinfonía son dos formas instrumentales. La principal diferencia es que la sonata es
para orquesta y la sinfonía es para solistas.» 
III.2.B.  ¿Qué tienen en común y en qué se diferencian la cantata y la ópera? Explica tu
respuesta. 
III.2.C.  Indica a qué dos formas musicales se hace referencia en esta frase. Explica tu
respuesta: «En la primera el cantante "habla" cantando para que la acción avance. El
ritmo es más libre y el acompañamiento es mínimo. En la segunda la acción se
detiene. El cantante expresa sus sentimientos con una melodía lírica, toda la orquesta
le acompaña y el ritmo es más marcado.»
* Leipzig: C.F. Peters, [1873]. © Dominio público
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
325- ANÁLISIS MUSICAL II 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1.  Cuando  cada  parte  de  examen  tenga  subapartados  se  valorará  cada  uno  de  ellos
separadamente.
2. Cada respuesta se valorará globalmente y no se realizarán subapartados donde no los hay.
3. Se valorará la concreción y la precisión en la explicación del significado del término o
concepto que se pida y el uso adecuado de la terminología musical.
4. Se penalizará con hasta 1 punto (10%) las faltas ortográficas. 
PONDERACIÓN 
Parte I. 6 puntos
I.1. 3 puntos en total (0,75 puntos por respuesta correcta)
I.2. 1 punto
I.3. 1 punto
I.4. 1 punto
Parte II. 2 puntos (1 punto por respuesta correcta)
Parte III. 2 puntos
III.1. 1 punto (0,5 puntos por respuesta correcta)
III.2. 1 punto (0,5 puntos por respuesta correcta)
