PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
326 – CORO Y TÉCNICA VOCAL II 
PAU2026 -  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE:  Esta prueba se compone de tres partes. En la parte a) debes comentar
y analizar la pieza vocal visualizada. En la parte b) debes elegir UNA de las dos opciones y
realizar el comentario de la partitura y tu propuesta de proyecto artístico. En la parte c) debes
responder a TRES de las cuatro preguntas planteadas. 
PARTE A. Análisis  de una  pieza vocal  (vídeo 3-5’). Se visualizará dos veces (al inicio y pasados
15’). Puntuación: 4 puntos. Estimación temporal: 30’.
Obra: “Va pensiero” (coro),  Nabucco , G. Verdi.
Guía para el análisis: contextualización socio-histórica de la pieza: época y características estéticas
y artísticas (1,25); análisis musical con especial atención a la relación música-texto (tempo,
dinámica, articulación, textura, acento…) (1); análisis de la formación coral: tipos de voces (0,5),
disposición, expresión facial, interpretación y expresión corporal (0,5); características de la puesta
en  escena  (en  relación  con  la  obra  y  su  época,  la  formación  coral  y  el  acompañamiento
instrumental) (0,5) y análisis del espacio escénico (acústica y relación con las características de la
obra) (0,25). 
PARTE B. Comentario  de una  partitura  y propuesta de  proyecto artístico . Se escuchará dos
veces (al inicio y pasados 15’). Puntuación: 3 puntos. Estimación temporal: 30’.
Elige UNA opción de las dos ofrecidas. Una vez elegida, realiza los siguientes ejercicios: 
B.1.)  Comenta, pensando en el diseño de tu proyecto, la partitura. Identifica aquellos aspectos
relevantes para el mismo: estilo, género y cultura al que pertenece la obra originalmente; la
formación vocal que la ha de interpretar; comenta la relación entre texto y música, cuestiones
interpretativas y posibles dificultades o ventajas que has de tener en cuenta para tu montaje a partir
de la partitura (1 punto). 
B.2.)  Diseña esquemáticamente tu proyecto artístico partiendo de la obra original, subrayando
aspectos como: propuesta artística (criterio de fidelidad o nueva creación a partir de la obra);
formación coral que la ha de desarrollar (tipo de voces, edad y procedencia, formación profesional
o amateur…); lugar y contexto en el que se ofrecerá (escenario profesional, comunidad educativa,
asociación local o vecinal…); otros aspectos que consideres relevantes (1 punto).
B.3) Especifica los pasos a seguir desde la elección de la obra hasta su presentación en el
escenario: selección de participantes, reparto de tareas, ensayos, ejercicios de técnica vocal,
profesionales implicados, cómo solventar necesidades escenográficas  (vestuario, decorados,
iluminación, técnicos de sonido…), difusión, finalidad… (1 punto).
OPCIÓN A 
“Santa María estrela do día” (100)
(cantiga),  Cantigas de Santa María 
OPCIÓN B 
“Bring me a little water Sylvie”,  Leadbelly 
PARTE C. Responde  (en aproximadamente cincuenta palabras) a  TRES  de las cuatro cuestiones
planteadas. Puntuación: 3 puntos. Estimación temporal: 30’. 
1.  ¿Cómo se produce la voz humana? Explica los pasos de manera esquemática. 
2.  Explica algún problema asociado al aparato fonador. 
3.  S cat, Jodler, twang, belting, glissando, portamento, beatboxing…  son términos relacionados
con la emisión y la interpretación vocal. Elige dos y explica en qué consisten y a qué estilos
se asocian. 
4.  ¿Qué debemos tener en cuenta para ser respetuosos con la propiedad intelectual a la hora
de difundir proyectos escénicos corales a través de medios y soportes digitales?
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
326 – CORO Y TÉCNICA VOCAL II 
PAU2026 -  JUNIO 
CRITERIOS DE CORRECCIÓN PAU2026 
La prueba que se propone pretende medir el grado de consecución por parte del alumnado
de las competencias específicas de la materia, conectadas con las competencias claves del
currículo:
1.  Analizar y conocer las piezas vocales y corales en el momento de su génesis,
comprendiendo el contexto histórico-artístico en el que nacen y, a partir de ahí, las
relaciones música-texto y la interpretación escénico-musical de las mismas.
2.  Proponer un proyecto escénico a partir de una obra dada, comentando la partitura
propuesta y, a partir de la misma, ser capaz de identificar todas las fases y roles
implicados  en  el  proyecto  escénico,  mostrando  criterio  artístico  y  capacidad
organizativa.
3.  Conocer aspectos relacionados con la técnica vocal, las formaciones corales y estilos
interpretativos, así como con el montaje de proyectos escénicos, la ética profesional
y la propiedad intelectual.
La primera parte de la prueba (análisis de una pieza vocal) consiste en el visionado de una
obra coral para su posterior análisis. El total de esta parte sumará hasta 4 puntos. Se
valorarán  aspectos  como  la  contextualización  socio-histórica  de  la  pieza  (época  y
características estéticas y artísticas) (1,25) y, a partir de la misma, el análisis musical con
especial  atención  a  la  relación  música-texto  (1).  Atendiendo  a  la  propuesta  concreta
presentada en el vídeo, deben analizarse la formación coral (tipos de voces) (0,5), la
disposición de esta en el espacio escénico, la expresión facial e interpretación, y la expresión
corporal o ausencia deliberada de la misma (0,5), la puesta en escena en relación con la
formación coral y el acompañamiento instrumental si lo hubiese (0,5), y las particularidades
del espacio escénico (0,25)
La segunda parte de la prueba consiste en el comentario de una partitura (a elegir de entre
dos) y, tras el mismo, la elaboración de una propuesta de proyecto escénico. Se valorará que
el alumnado sea capaz de analizar, teniendo presente el diseño de su proyecto artístico, la
partitura, identificando aspectos relevantes como estilo, género y cultura, la formación coral
que la ha de interpretar, la relación entre texto y música, así como cuestiones interpretativas
y posibles dificultades de relevancia para el proyecto posterior (hasta 1 punto). En cuanto al
proyecto escénico, el alumnado debe mostrar su grado de madurez en la elaboración de su
propuesta, detallando aspectos como: propuesta artística (criterio de fidelidad o nueva
creación a partir de la obra); formación coral que la ha de desarrollar (tipo de voces, edad y
procedencia, formación profesional o amateur…); lugar y contexto en el que se ofrecerá
(escenario profesional, comunidad educativa, asociación local o vecinal…); otros aspectos
que se consideren relevantes (1 punto).  Por último, el alumnado debe ser capaz de
especificar los pasos a seguir desde la elección de la obra hasta su presentación en el
escenario: selección de participantes, reparto de tareas, ensayos, ejercicios de técnica vocal,
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
326 – CORO Y TÉCNICA VOCAL II 
PAU2026 -  JUNIO 
profesionales  implicados,  cómo  solventar  necesidades  escenográficas  (vestuario,
decorados, iluminación, técnicos de sonido…), difusión, finalidad… (1 punto). La segunda
parte en total tiene una puntuación máxima de 3 puntos.
En la tercera parte se plantean cuatro preguntas, y el alumnado debe responder de manera
breve (aproximadamente cincuenta/sesenta palabras) a tres. En estas respuestas se debe
mostrar conocimiento sobre aspectos de la técnica vocal, la clasificación de las voces, las
enfermedades asociadas al aparato fonador, las fases de producción de la voz humana,
cuestiones interpretativas y de presentación escénica, así como relacionadas con las
actitudes profesionales y la propiedad intelectual. Se puntuará con un máximo de 3 puntos.
De manera general, en la prueba las faltas de ortografía podrán restar hasta un punto como
máximo.
La  estructura  adecuada  en  la  exposición  del  tema  (coherencia,  cohesión,  corrección
gramatical, léxica y ortográfica) en las partes 1 y 2, la capacidad de síntesis (en la parte 3),
y el dominio de la terminología de la asignatura, serán criterios generales incluidos en la
valoración de cada parte en la evaluación de 0 a 10.
