PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
327 – DIBUJO ARTÍSTICO II 
PAU2026–  JULIO 
DESCRIPCIÓN DE LA PRUEBA 
El examen consta de un único ejercicio.
Tomando como base para el dibujo la imagen etiquetada como “Imagen de referencia”, habrá
que dibujarla según el estilo de una de las dos opciones (Opción 1 u Opción 2).
La calificación máxima es de  10 puntos , atendiendo a los siguientes criterios de valoración:
-  Encuadre y encajado (hasta 2 p.)
-  Configuración y proporciones (hasta 2 p.)
-  Utilización de la línea, la mancha y el claroscuro/color (hasta 1,5 p.)
-  Expresividad y acierto en la intencionalidad gráfica (hasta 1,5 p.)
-  Ordenación del espacio representado (hasta 1,5 p.)
-  Uso adecuado de procedimientos y materiales empleados (hasta 1,5 p.) 
IMPORTANTE 
Se permite dibujar libremente recursos visuales para dar contexto al dibujo, aunque no se
evaluarán.
El dibujo final se realizará en el papel y sobre el soporte que el examinado haya traído. Los
estudios previos y bocetos necesarios se realizarán en el cuadernillo de respuestas. 
Materiales: 
Para el dibujo se usará papel tamaño A3 sobre un soporte rígido, pinzas para sujetar el papel,
lápiz  de  grafito,  lápiz  compuesto,  lápiz  de  color,  pastel,  ceras  blandas,  pilot,  bolígrafo  y
rotuladores, además de los utensilios necesarios según la técnica elegida.
Se permite el uso de acuarelas, lápices acuarelables y tinta china, únicamente mediante pincel
con depósito de agua. Esta última técnica también con plumilla.
No está permitido el uso de aerosoles fijadores, reglas o plantillas tipográficas o de formas.
IMAGEN DE REFERENCIA 
OPCIÓN 1:  HIPERREALISMO 
Autor:  Antonio López 
OPCIÓN 2:  EXPRESIONISMO 
Autor:  Egon Schiele
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
327 – DIBUJO ARTÍSTICO II 
PAU2026 -  JULIO 
CRITERIOS DE VALORACIÓN 
La calificación máxima es de 10 puntos, atendiendo a los siguientes criterios de
valoración independientemente de la opción (1 o 2) elegida: 
-  Encuadre y encajado (hasta 2 p.) 
-  Configuración y proporciones (hasta 2 p.) 
-  Utilización de la línea, la mancha y el claroscuro/color (hasta 1,5 p.) 
-  Expresividad y acierto en la intencionalidad gráfica (hasta 1,5 p.) 
-  Ordenación del espacio representado (hasta 1,5 p.) 
-  Uso adecuado de procedimientos y materiales empleados (hasta 1,5 p.) 
CORRESPONDENCIA CON EL PROGRAMA OFICIAL 
La prueba, en su conjunto, se ajusta al currículo oficial de la materia, recogiéndose los
criterios de evaluación establecidos por el Ministerio.
Esta permite valorar los métodos de trabajo en planteamientos prácticos, así como el
nivel de desarrollo de estos, en cuanto a las capacidades de aplicación, resolución,
creación, dominio del espacio, empleo del material específico y correcta presentación de
las propuestas.
Tanto la opción 1 como la opción 2 permiten evaluar de igual manera la capacidad
adquirida para la comprensión del proceso, su elaboración y su representación plástica
mediante el dibujo a través del tratamiento espacial y la creación formas y de volúmenes
visuales haciendo referencia a distintos movimientos artísticos.
En su conjunto, la prueba cubre el 85% de las competencias y saberes tratados en la
materia.
