PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
328 –DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO II 
PAU2026 –  JULIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de tres Apartados A, B y C, el A incluye Opción 1 y
Opción 2, debiendo escoger solo una indicando con mucha claridad el ejercicio elegido del
Apartado A. En el caso de que conteste a las dos opciones del apartado A solo será evaluada la
primera respuesta por orden de aparición. La puntuación máxima por apartados es A: 4 puntos,
B: 4 puntos y C: 2 puntos. 
APARTADO  A.  Opción A.1 y Opción A.2
Ejercicio del Bloque A (Geometría, Arte y Entorno) 
Opción A.1 (4 PUNTOS) 
Dada la pintura de El Lissitzky, (Fig. A.1.1), realice las siguientes acciones:
-  Identifique tres formas geométricas básicas distintas, que deberá contornear sobre la Figura A.1.2.
(0,5 PUNTOS) 
-  Diseñe un patrón geométrico para una alfombra dentro de una superficie cuadrada de 90
milímetros de ancho y alto (Figura A.1.3), con al menos dos de las formas identificadas,
pensando en que se aplicarán transformaciones geométricas básicas (giros, cambios de
escala, simetrías, figuras imposibles). No borre ninguna de las construcciones auxiliares
necesarias  para  las  transformaciones.  Se  deberá  considerar  el  resultado  formal  de  la
combinación modular por repetición del nuevo diseño de base cuadrada. (2,5 PUNTOS) 
-  Represente las formas obtenidas por repetición modular a mano alzada con el diseño realizado
anteriormente aplicándolo a la plantilla adjunta (Figura A.1.4) (1 PUNTO) 
Figura A.1.1. El Lissitzky  Proun 99.  (1924)
Fuente: https://www.culturagenial.com/es/arte-abstracto/
Opción A.2 (4 PUNTOS) 
Figura  A.2.1. 
-  Reproduzca el diseño de esta rueda de bicicleta representado en la Figura A.2.1 a escala 2:1
sacando las medidas directamente de la imagen impresa (Figura A.2.2). (2 PUNTOS) 
-  Rediseñe el circulo interior ocupado por la zona de los radios con una espiral de dos centros
considerando que las medidas del paso corresponden a un 1:10 del segmento A B que
aparece en la (Figura A.2.3). No borre las construcciones auxiliares. (2 PUNTOS) 
APARTADO  B (4 PUNTOS) 
Ejercicio de combinación  Bloque B (Sistemas de Representación del Espacio Aplicados) y Bloque C
(Normalización y Diseño De Proyectos) 
Figura B.1.1 partiendo de una casita de pájaros de 18 cm de altura en el vértice del tejado, 12 cm de
anchura, 8 cm de profundidad, un tejado que forma un ángulo de 90 º y una ventana circular de 4 cm
de diámetro cuyo centro está a 12 cm de la base. 
(2 PUNTOS) Represente en el espacio enmarcado (Figura B.1.2) las vistas delineadas del alzado,
planta superior y perfil izquierdo de la casita según el sistema diédrico europeo con las siguientes
consideraciones:
●  Para dibujar las vistas utilizar escala 1:2
●  Hacer la acotación completa y normalizada de la pieza
●  Representar el delineado de todas las aristas ocultas
●  No borre las líneas auxiliares de construcción 
(2 PUNTOS) Realice un rediseño de la casita que contemple al menos dos de los cuerpos
geométricos presentes a la derecha. Represente la solución final en isométrica diferenciando líneas
vistas y ocultas.  (Utilice la plantilla Figura B.1.3) 
Alzado 
Figura B.1.1.
APARTADO  C (2 PUNTOS) 
Ejercicio del Bloque B (Sistemas de Representación del Espacio Aplicados)
Partiendo del dibujo de la habitación (Figura C.1.1) se pide:
-  Marcar sobre la imagen impresa del dibujo, la Línea de Horizonte  LH,  Línea de Tierra  LT, 
punto de fuga  P,  Definir el punto de vista del observador  V.  (Figura C.1.2) (1 PUNTO)
-  Dentro de la cuadricula de la Figura C.1.3., a mano alzada y en perspectiva cónica frontal,
centre el punto de fuga y el punto de vista, suprimiendo el desplazado lateral para alcanzar
la mayor simetría posible e invierta la posición de las paredes laterales. Incorpore el patrón
geométrico que adjuntamos a los dos cuadros de la pared. (1 PUNTO) 
Figura  C.1.1.
Figura A.1.1  Figura A.1.2 
(0,5 PUNTOS) 
Figura A.1.3. Módulo geométrico  (2,5 PUNTOS)
Figura A.1.4. Repetición de módulo (1 PUNTO)
Figura A.2.1 
Figura A.2.2 
(2 PUNTOS)
Figura A.2.3 
(2 PUNTOS)
Figura B.1.1. 
Figura B.1.2.  Espacio para realizar planta, alzado, perfil y acotado de la pieza. (2 PUNTOS)
Figura B.1.3.  (2 PUNTOS)
Figura C.1.2 
(1 PUNTO) 
Figura C.1.3.  (1 PUNTO)

PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
328 –DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO II 
PAU2026 -  JULIO 
INDICACIONES GENERALES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA 
INSTRUCCIONES : El examen consta de tres apartados, solo el  APARTADO A  incluye
Opción 1 y Opción 2., debiendo escoger en ese caso solo una. Los dibujos solicitados en la
prueba estarán comprendidos dentro del formato A4. 
TIEMPO:  90 minutos. (La prueba de carácter práctico será entregada al comienzo del examen).
Orientativamente  recomendamos  destinar  al  menos  los  cinco  primeros  minutos  a  leer
atentamente los enunciados de los ejercicios para que pueda elegir la opción de cada bloque
que más le interese. 
MATERIALES:  Los  ejercicios  se  resolverán  directamente  sobre  los  formatos  impresos
entregados, siendo preceptivo acoplarse escrupulosamente a las platillas y situaciones fijadas. El
alumno puede utilizar utensilios propios del dibujo técnico como reglas y compas. No puede
hacerse uso de colores para diferenciar distintas líneas de trazado, pero si podrá emplear
lapiceros de distinta dureza (lápices más duros para líneas más finas y construcciones auxiliares,
y lápices más blandos para resaltar soluciones finales). Primará la limpieza, cuidado y precisión 
APARTADO A :
Este apartado presenta ejercicios con contenidos del  Bloque A (Geometría, Arte y
Entorno) , proyectos de diseño geométrico plano aplicables principalmente a (tipografía,
logotipos, señalética o diseños modulares del ámbito textil o cerámico, donde poner en
práctica  transformaciones  geométricas  básicas  y  diseños  derivados  de  enlaces  y
tangencias). Incluye Opción A.1 y Opción A.2. Se deberá elegir una de las dos opciones y
desarrollarla de la forma más concisa, completa y sistemática según se requiera. 
APARTADO B :
Este  apartado  presenta  un  ejercicio  con  contenidos  del  Bloque  B  (Sistemas  de
Representación del Espacio Aplicados)  y del  Bloque C (Normalización y Diseño
De  Proyectos) ,  aplicables  al  diseño  de  objetos  tridimensionales  principalmente
(mobiliario, objetos de consumo, u  objetos de diseño) donde se utilizarán el sistema
diédrico, la acotación y la perspectiva axonométrica. No incluye opcionalidad y deberás
resolverse y  desarrollarse de la forma más concisa, completa y sistemática según se
requiera. 
APARTADO C :
Este  apartado  presenta  un  ejercicio  con  contenidos  del  Bloque  B  (Sistemas  de
Representación del Espacio Aplicados)  aplicables al diseño de espacios y de objetos,
principalmente (interiores, espacios arquitectónicos y  paisajes) donde se  requerirá de
conocimientos de perspectiva cónica en sus variables frontal, oblicua o aérea. No incluye
opcionalidad y deberás resolverse y  desarrollarse de la forma más concisa, completa y
sistemática según se requiera.
PUNTUACIÓN: 
APARTADO A: Calificación máxima 4 puntos.
APARTADO B: Calificación máxima 4 puntos
APARTADO C: Calificación máxima 2 puntos.
La nota final será la suma de la calificación alcanzada en cada uno de los apartados. 
NOTA IMPORTANTE: 
Los ejercicios del APARTADO A no seleccionados para ser realizados deben ser tachados
mediante un aspa de esquina a esquina del papel antes de entregar el ejercicio. En el caso
de que el estudiante desarrolle un número de ejercicios superior al exigido, solamente se
corregirán los primeros que haya efectuado. A pesar de que el estudiante logre soluciones
correctas,  la falta de limpieza  y de dominio de los útiles de dibujo,  puede llegar a
penalizar hasta un 15 % la calificación de cada uno de los ejercicios  (Acuerdo mínimos
CRUE para la materia). 
CRITERIOS DE VALORACIÓN
CRITERIOS GENERALES 
Conocimiento de la geometría plana.
Conocimiento de normas de acotación
Capacidad de representación de vistas y/o perspectivas del modelo propuesto (Diédrico,
Axonométrica, Cónica). Limpieza y rigurosidad en el trazado.
Expresividad en la utilización de trazos a mano alzada 
CRITERIOS ORIENTATIVOS SEGUN MODELO DE EXAMEN
APARTADO A.1  (Máximo 4 puntos)
Correcta identificación de formas geométricas básicas.  0,5 puntos 
Construcción  de  formas  geométricas  planas,  dominio  y  conocimiento  de  las
transformaciones geométricas básicas (giros, cambios de escala, simetrías…)  2,5 puntos 
Capacidad creativa para adaptar y transformar en nuevas formas geométricas, así como
limpieza y grado de acabado  1 punto 
APARTADO A.2  (Máximo 4 puntos)
Correcta identificación, escalado y construcción de formas geométricas planas.  2 puntos 
Capacidad creativa para adaptar y transformar las formas existentes (siluetas, logotipos,
señalética, rosetones, mándalas) a nuevas formas geométricas, así como limpieza y grado
de acabado  2 puntos 
APARTADO B  (Máximo 4 puntos)
Correcta  identificación  de  volúmenes  en  la  construcción  geométrica  de  objetos
tridimensionales, uso creativo del sistema axonométrico.  2. puntos 
Uso eficaz y creativo del sistema diédrico, conocimiento de sus principales vistas, normas
de acotación, limpieza y grado de acabado.  2 puntos
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
328 –DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO II 
PAU2026 -  JULIO 
APARTADO C  (Máximo 2 puntos)
Correcta identificación de los elementos que intervienen en la perspectiva cónica.  1 punto 
Capacidad  creativa  para  adaptar  la  perspectiva  cónica,  frontal,  oblicua  y  de  cuadro
inclinado, al diseño de espacios y objetos, así como dominio y expresividad del trazo a
mano alzada.  1 punto 
NOMENCLATURA GENERAL
Normalización 
UNE  1032:1982  /  UNE  1039:1994  /  UNE  en  ISO  128:2020  Ver:
https://www.youtube.com/watch?v=aeiBotyZ4Ys 
Axonométrica 
Los ejes y sus proyecciones se nombrarán con las mayúsculas X, Y, Z. 
Cónica: 
Línea  de  Tierra  (LT) .  La  línea  de  intersección  entre  el  plano  del  cuadro  y  el  plano
geometral.
Línea de Horizonte  (LH) . Intersección entre el plano del cuadro y el plano del horizonte. En
ella se encuentran los puntos de fuga.
Punto de Vista  (V)  El punto en el espacio desde donde el observador mira la escena
Punto de fuga  (P)  Puntos situados en la línea del horizonte hacia los cuales convergen
todas las líneas paralelas del objeto que no son paralelas al plano del cuadro. Dependiendo
de la posición del observador, puede haber uno, dos o más puntos de fuga.
En cada ejercicio se irán anotando las puntuaciones desglosadas atendiendo a cada uno
de los puntos descritos específicamente para cada el ejercicio. En la corrección de la
prueba también deberá aparecer la puntuación total de cada uno de los ejercicios con dos
cifras decimales. La calificación total de la prueba resultará de la suma aritmética de cada
apartado.
Apartado A (máximo 4puntos) + Apartado B (máximo 4 puntos) + Apartado C (máximo 2
puntos).
Nota Final (máximo 10 puntos)
