PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
328 –DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO II 
PAU2026 –  JUNIO 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de tres Apartados A, B y C, el A incluye Opción 1 y
Opción 2, debiendo escoger solo una indicando con mucha claridad el ejercicio elegido del
Apartado A. En el caso de que conteste a las dos opciones del apartado A solo será evaluada la
primera respuesta por orden de aparición. La puntuación máxima por apartados es A: 4 puntos,
B: 4 puntos y C: 2 puntos. 
APARTADO  A.  Opción A.1 y Opción A.2 
Ejercicio del  Bloque A (Geometría, Arte y Entorno) 
Opción A.1 (4 PUNTOS) 
Dada la Composición de Frank Lloyd Wright, (Fig. A.1.1), realice las siguientes acciones: 
-  Identifique tres formas geométricas básicas distintas, que deberá contornear sobre la Figura A.1.2. (0,5 PUNTOS) 
-  Diseñe una nueva vidriera dentro de una superficie cuadrada de 90 milímetros de ancho y alto (Figura 
A.1.3), con al menos dos de las formas identificadas, pensando en que se aplicarán transformaciones 
geométricas básicas (cambios de escala, simetría, tangencia e intersección en un punto entre dos
circunferencias).  No  borre  ninguna  de  las  construcciones  auxiliares  necesarias  para  las
transformaciones. Se deberá considerar el resultado formal de la combinación modular por repetición
del nuevo diseño de base cuadrada. (2,5 PUNTOS) 
-  Represente  las  formas  obtenidas  por  rotación  modular  a  mano  alzada  con  el  diseño  realizado
anteriormente aplicándolo a la plantilla adjunta (Figura A.1.4) (1 PUNTO) 
Figura A.1.1. Frank Lloyd Wright.  Diseño de vidriera Coonley Playhouse, 
Riverside, Illinoi.  (1912) 
Fuente:  https://www.artic.edu/artworks/105203/triptych-window-from-the-coonley-playhouse-riverside-illinois
Opción A.2 (4 PUNTOS) 
Figura  A.2.1. 
-  Reproduzca el diseño del símbolo  Vesica Piscis  representado en la Figura A.2.1 a escala 3:2 
sacando las medidas directamente de la imagen impresa (Figura A.2.2). (2 PUNTOS) 
-  Rediseñe el símbolo encajándolo inscrito dentro de un óvalo cuyo eje mayor sea coincidente con el
segmento A B que aparece en la (Figura A2.3). No borre las construcciones auxiliares. (2 PUNTOS) 
APARTADO  B (4 PUNTOS) 
Ejercicio de combinación  Bloque B (Sistemas de Representación del Espacio Aplicados) y Bloque C (Normalización y
Diseño De Proyectos) 
Figura B.1.1 partiendo de un frasco compuesto por un prisma hexagonal regular con 80 mm de alto y caras de 
35 mm de ancho, y cuyo tapón cilíndrico tiene 30 mm de diámetro 30 de alto. 
2 PUNTOS) Represente en el espacio enmarcado (Figura B.1.2) las vistas delineadas del alzado, planta 
superior y perfil izquierdo del frasco según el sistema diédrico europeo y con las siguientes consideraciones: 
●  Para dibujar las vistas utilizar escala 1:1. 
●  Hacer la acotación completa y normalizada de la pieza 
●  Representar el delineado de todas las aristas ocultas 
●  No borre las líneas auxiliares de construcción 
(2 PUNTOS) Realice un rediseño del frasco que contemple al menos dos de los cuerpos geométricos presentes 
a la derecha. Represente la solución final en isométrica diferenciando líneas vistas y ocultas. (Utilice la plantilla 
Figura B.1.3) 
Alzado 
Figura B.1.1.
APARTADO  C (2 PUNTOS) 
Ejercicio del Bloque B (Sistemas de Representación del Espacio Aplicados) 
Partiendo del dibujo de la habitación (Figura  C.1.1) se pide: 
-  Marcar sobre la imagen impresa del dibujo, la Línea de Horizonte  LH,  Línea de Tierra  LT, 
punto de fuga  P,  Definir el punto de vista del observador  V.  (Figura  C.1.2) (1 PUNTO) 
-  Dentro de la cuadricula de la Figura  C.1.3., a mano alzada y en perspectiva cónica frontal, 
centre el punto de fuga y el punto de vista, suprimiendo el desplazado lateral para alcanzar
la mayor simetría posible e invierta la posición de los muebles ubicados en las paredes
laterales (1 PUNTO) 
Figura  C.1.1.
Figura A.1.1  Figura A.1.2 
(0,5 PUNTOS) 
Figura A.1.3. Módulo geométrico  (2,5 PUNTOS)
Figura A.1.4. Repetición de módulo (1 PUNTO)
Figura A.2.1 
Figura A.2.2 
(2 PUNTOS)
Figura A.2.3 
(2 PUNTOS)
Figura B.1.1. 
Figura B.1.2.  Espacio para realizar planta, alzado, perfil y acotado de la pieza. (2 PUNTOS)
Figura B.1.3.  (2 PUNTOS)
Figura C.1.2 
(1 PUNTO) 
Figura C.1.3.  (1 PUNTO)
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
328 –DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO II 
PAU2026 -  JUNIO 
INDICACIONES GENERALES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA
INSTRUCCIONES : El examen consta de tres apartados, solo el  APARTADO A  incluye Opción 1
y Opción 2., debiendo escoger en ese caso solo una. Los dibujos solicitados en la prueba estarán
comprendidos dentro del formato A4. 
TIEMPO:  90 minutos. (La prueba de carácter práctico será entregada al comienzo del examen).
Orientativamente recomendamos destinar al menos los cinco primeros minutos a leer atentamente los
enunciados de los ejercicios para que pueda elegir la opción de cada bloque que más le interese. 
MATERIALES:  Los ejercicios se resolverán directamente sobre los formatos impresos entregados,
siendo preceptivo acoplarse escrupulosamente a las platillas y situaciones fijadas. El alumno puede
utilizar utensilios propios del dibujo técnico como reglas y compas. No puede hacerse uso de colores
para diferenciar distintas líneas de trazado, pero si podrá emplear lapiceros de distinta dureza (lápices
más duros para líneas más finas y construcciones auxiliares, y lápices más blandos para resaltar
soluciones finales). Primará la limpieza, cuidado y precisión 
APARTADO A :
Este apartado presenta ejercicios con contenidos del  Bloque A (Geometría, Arte y Entorno) ,
proyectos  de  diseño  geométrico  plano  aplicables  principalmente  a  (tipografía,  logotipos,
señalética  o  diseños  modulares  del  ámbito  textil  o  cerámico,  donde  poner  en  práctica
transformaciones geométricas básicas y diseños derivados de enlaces y tangencias). Incluye
Opción A.1 y Opción A.2. Se deberá elegir una de las dos opciones y desarrollarla de la forma
más concisa, completa y sistemática según se requiera. 
APARTADO B :
Este  apartado  presenta  un  ejercicio  con  contenidos  del  Bloque  B  (Sistemas  de
Representación del Espacio Aplicados)  y del  Bloque C (Normalización y Diseño De
Proyectos) , aplicables al diseño de objetos tridimensionales principalmente (mobiliario, objetos
de consumo, u objetos de diseño) donde se utilizarán el sistema diédrico, la acotación y la
perspectiva axonométrica. No incluye opcionalidad y deberás resolverse y  desarrollarse de la
forma más concisa, completa y sistemática según se requiera. 
APARTADO C :
Este  apartado  presenta  un  ejercicio  con  contenidos  del  Bloque  B  (Sistemas  de
Representación  del  Espacio  Aplicados)  aplicables al diseño de espacios y de objetos,
principalmente  (interiores,  espacios  arquitectónicos  y  paisajes)  donde  se  requerirá  de
conocimientos de  perspectiva  cónica  en  sus  variables  frontal,  oblicua  o  aérea.  No  incluye
opcionalidad  y  deberás  resolverse  y  desarrollarse  de  la  forma  más  concisa,  completa  y
sistemática según se requiera.
PUNTUACIÓN: 
APARTADO A: Calificación máxima 4 puntos.
APARTADO B: Calificación máxima 4 puntos
APARTADO C: Calificación máxima 2 puntos.
La nota final será la suma de la calificación alcanzada en cada uno de los apartados. 
NOTA IMPORTANTE: 
Los ejercicios del APARTADO A no seleccionados para ser realizados deben ser tachados
mediante un aspa de esquina a esquina del papel antes de entregar el ejercicio. En el caso de
que el estudiante desarrolle un número de ejercicios superior al exigido, solamente se corregirán
los primeros que haya efectuado. A pesar de que el estudiante logre soluciones correctas,  la falta
de limpieza  y de dominio de los útiles de dibujo,  puede llegar a penalizar hasta un 15 % la
calificación de cada uno de los ejercicios  (Acuerdo mínimos CRUE para la materia). 
CRITERIOS DE VALORACIÓN
CRITERIOS GENERALES 
Conocimiento de la geometría plana.
Conocimiento de normas de acotación
Capacidad  de  representación  de  vistas  y/o  perspectivas  del  modelo  propuesto  (Diédrico,
Axonométrica, Cónica). Limpieza y rigurosidad en el trazado.
Expresividad en la utilización de trazos a mano alzada 
CRITERIOS ORIENTATIVOS SEGUN MODELO DE EXAMEN
APARTADO A.1  (Máximo 4 puntos)
Correcta identificación de formas geométricas básicas.  0,5 puntos 
Construcción de formas geométricas planas, dominio y conocimiento de las transformaciones
geométricas básicas (giros, cambios de escala, simetrías…)  2,5 puntos 
Capacidad creativa para adaptar y transformar en nuevas formas geométricas, así como limpieza
y grado de acabado  1 punto 
APARTADO A.2  (Máximo 4 puntos)
Correcta identificación, escalado y construcción de formas geométricas planas.  2 puntos 
Capacidad  creativa  para  adaptar  y  transformar  las  formas  existentes  (siluetas,  logotipos,
señalética, rosetones, mándalas) a nuevas formas geométricas, así como limpieza y grado de
acabado  2 puntos 
APARTADO B  (Máximo 4 puntos)
Correcta identificación de volúmenes en la construcción geométrica de objetos tridimensionales,
uso creativo del sistema axonométrico.  2. puntos 
Uso eficaz y creativo del sistema diédrico, conocimiento de sus principales vistas, normas de
acotación, limpieza y grado de acabado.  2 puntos
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
328 –DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO II 
PAU2026 -  JUNIO 
APARTADO C  (Máximo 2 puntos)
Correcta identificación de los elementos que intervienen en la perspectiva cónica.  1 punto 
Capacidad creativa para adaptar la perspectiva cónica, frontal, oblicua y de cuadro inclinado, al
diseño de espacios y objetos, así como dominio y expresividad del trazo a mano alzada.  1 punto 
NOMENCLATURA GENERAL
Normalización 
UNE  1032:1982  /  UNE  1039:1994  /  UNE  en  ISO  128:2020  Ver:
https://www.youtube.com/watch?v=aeiBotyZ4Ys 
Axonométrica 
Los ejes y sus proyecciones se nombrarán con las mayúsculas X, Y, Z. 
Cónica: 
Línea de Tierra  (LT) . La línea de intersección entre el plano del cuadro y el plano geometral.
Línea de Horizonte  (LH) . Intersección entre el plano del cuadro y el plano del horizonte. En ella se
encuentran los puntos de fuga.
Punto de Vista  (V)  El punto en el espacio desde donde el observador mira la escena
Punto de fuga  (P)  Puntos situados en la línea del horizonte hacia los cuales convergen todas las
líneas paralelas del objeto que no son paralelas al plano del cuadro. Dependiendo de la posición
del observador, puede haber uno, dos o más puntos de fuga.
En cada ejercicio se irán anotando las puntuaciones desglosadas atendiendo a cada uno de los
puntos descritos específicamente para cada el ejercicio. En la corrección de la prueba también
deberá aparecer la puntuación total de cada uno de los ejercicios con dos cifras decimales. La
calificación total de la prueba resultará de la suma aritmética de cada apartado.
Apartado A (máximo 4puntos) + Apartado B (máximo 4 puntos) + Apartado C (máximo 2 puntos).
Nota Final (máximo 10 puntos)
