PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
329 –TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO-PLÁSTICA 
PAU2026 –  JUNIO 
PRIMERA PARTE TEÓRICA  (Total máximo bloque  3 puntos) 
Se valorará la claridad y organización de los conocimientos, así como la precisión de las
respuestas atendiendo a si las preguntas son tipo test, relaciones o de corto desarrollo. El
conocimiento  básico  del  vocabulario  y  de  los  procedimientos  gráfico-plásticos  más
relevantes de la historia. Identificación de artistas y principales corrientes y estilos artísticos
atendiendo a sus características gráfico-plásticas.  Recuerde que solo debe contestar a 3
de las 4 preguntas . (Máximo 1 punto por pregunta acertada) 
1.  ¿Qué es un pigmento? 
2 .  Diferencia entre color luz y color pigmento, y entre mezcla sustractiva y mezcla
aditiva
3 .  La protección intelectual. ¿De qué protege a las obras de Arte? 
4.  De los siguientes productos ¿cuál no es un disolvente? 
a)  Látex
b)  Agua
c)  Esencia de trementina
d)  Aguarrás 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de dos partes: teórica y práctica-creativa. En el
apartado  teórico  (3  puntos)  se  responderá  de  la  forma  más  concisa,  completa  y
sistemática a tres de las cuatro preguntas expuestas. En caso de responder a más, solo
tendrán validez las tres primeras respuestas. En la parte práctica (7 puntos) habrá de
elegir entre Opción A, y Opción B; podrán utilizar variedad de técnicas y materiales sobre
un soporte de papel en A3 aportado por la organización. A la obra plástica realizada se le
sumará una breve reflexión (máximo de 6 líneas) sobre el procedimiento y técnica
empleado, tipo de composición, color o valor tonal, o referentes artísticos si los hay.  (Esta
reflexión será cumplimentada en un recuadro inscrito al final de las preguntas
teóricas, en el cuadernillo)
SEGUNDA PARTE PRÁCTICA  (Total máximo bloque  7 puntos) 
•  Adecuación del procedimiento, técnica y material, en la interpretación del tema
planteado (2 puntos) 
•  Resolución de la composición, uso del color o valor tonal (2 puntos) 
•  Grado de originalidad y creatividad (2 puntos) 
•  Breve reflexión y grado de acabado de la obra (1 punto). Al final de la parte teórica,
dentro de un recuadro, e indicando la Opción A o B elegida, reflexione en un máximo
de 6 líneas sobre el procedimiento y técnica empleado, tipo de composición, color o
valor tonal, o referentes artísticos si los hay. 
SEGUNDA PARTE OPCIÓN A 
Crear una composición nueva a partir de esta pintura del artista Pepe Montijo. Puede utilizar
la obra entera o una parte de ella como motivo para realizar una nueva composición original
y creativa. Recuerde hacer una breve reflexión sobre la nueva obra realizada (máximo 6
líneas)
Pepe Montijo.  Limonero  (2010). Temple sobre tabla. Diámetro de 80 cm
Fuente: https://www.instagram.com/p/CEyzH_joM26/?hl=es 
SEGUNDA PARTE OPCIÓN B 
Realice una obra a partir de las palabras clave  acoso escolar.  Recuerde hacer una breve
reflexión sobre la nueva obra realizada (máximo 6 líneas).
PRUEBAS DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
329 –TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO-PLÁSTICA 
CRITERIOS DE CORRECCIÓN 
INSTRUCCIONES : El examen constará de dos partes: teórica y analítica-creativa. Habrá un
grado de opción especificado en cada parte. 
TIEMPO:  90 minutos. (La parte teórica y el papel para realizar la parte práctica serán entregados
al comienzo del examen. De este modo si se emplean procedimientos al agua que precisen más
tiempo de secado, recomendaremos comenzar por la práctica) Orientativamente el tiempo
necesario para cada parte rondará los 20 minutos para teoría y los 60 minutos para la práctica. 
PRIMERA PARTE TEÓRICA : En el apartado teórico, se contestará de la forma más concisa,
completa y sistemática según se requiera a 3 de las 4 preguntas expuestas (máximo 8
líneas). En caso de responder a más de 3 preguntas, solo tendrán validez las tres primeras. 
SEGUNDA PARTE PRÁCTICA : En la parte práctica se realizará una de las siguientes
opciones propuestas: A, B. Podrán utilizar todo tipo de materiales y técnicas que puedan
secar en 60 minutos sobre un soporte de papel en A3 que será facilitado por la organización 1 .
Sobre el soporte en A3 se podrán plantear indistintamente una composición en A3 o en A4.
Orientativamente podrán utilizar acuarela, gouache, tinta china, pastel 2 , ceras, lápices de
color, grafito, rotuladores, rotuladores acrílicos, collages (cartulinas de color, hojas de
revistas completas para recortar); (descartamos pintura al óleo y acrílica por no adecuarse a
la duración del examen). 
1  El tipo de soporte será similar al  papel de acuarela Michel de 280 gr/m grano fino o medio . Ver
https://www.manualidadestrasgu.com/Econobloc-Acuarela-75-h-280-gr-A3 
2  Para fijar el pastel deberán traer laca fijadora de casa. Como en el aula no es posible aplicarlo deberá solicitar a los
vigilantes aplicarlo fuera de la misma bajo custodia. 
NOTA IMPORTANTE:  El examen consta de dos partes. La parte teórica (puntuación
máxima 3 puntos), obliga a elegir 3 de 4 preguntas formuladas. La parte práctica
(puntuación máxima 7 puntos), permite elegir entre Opción A y Opción B. En caso de
realizar más preguntas u opciones solo se considerarán por orden las primeras hasta
alcanzar el número exigido. Recomendamos que lea todas las preguntas y opciones antes
de responder, y si en la parte práctica piensa utilizar técnicas cuyo secado sea más lento,
comience con margen suficiente para que el trabajo pueda entregarse a los 90 minutos
de iniciado el examen.
PUNTUACIÓN:
PRIMERA PARTE TEÓRICA:  La calificación máxima será de 3 puntos, un punto por
pregunta. En caso de contestar más de tres, sólo se calificarán las tres primeras respuestas. 
SEGUNDA PARTE PRÁCTICA:  Su puntuación máxima será de 7 puntos. A la obra plástica
realizada se le sumará una breve reflexión del estudiante (máximo de 6 líneas) sobre el
procedimiento y técnica empleado, tipo de composición, color o valor tonal, o referentes
artísticos si los hay. (Esta reflexión será cumplimentada en un recuadro inscrito al final de
las preguntas teóricas) 
CRITERIOS DE VALORACIÓN
PRIMERA PARTE TEÓRICA 
Se valorará la claridad y organización de los conocimientos, así como la precisión de las
respuestas atendiendo a si las preguntas son tipo test, relaciones o de corto desarrollo. El
conocimiento  básico  del  vocabulario  y  de  los  procedimientos  gráfico-plásticos  más
relevantes de la historia. Identificación de artistas y principales corrientes y estilos artísticos
atendiendo a sus características gráfico-plásticas (hasta 1 punto por pregunta) Los criterios
generales PAU relativos a faltas ortográficas establecen hasta un máximo de 10% de
penalización, en este caso sería hasta 0,3 puntos) 
SEGUNDA PARTE PRÁCTICA 
Adecuación del procedimiento, técnica y material, en la interpretación del tema planteado (2
puntos)
Resolución de la composición, uso del color o valor tonal (2 puntos)
Grado de originalidad y creatividad (2 puntos)
Breve reflexión y grado de acabado de la obra (1 punto)
