PAU2026 
ESTRUCTURA DE LAS PRUEBAS DE ACCESO (PAU2026) 
Las  Pruebas de Acceso a la Universidad  (PAU) se definen, y se establecen sus características
generales, en el Real Decreto 534/2024, de 11 de junio. Otros aspectos de su organización en el
Distrito Universitario de la Región de Murcia (DURM) los establecen los acuerdos de su Comisión
Organizadora.
La PAU contiene dos fases: Fase General (FG) y Fase Voluntaria (FV). 
FASE GENERAL (FG) 
§  obligatoria  para bachilleres que deseen obtener el  requisito de acceso . 
§  voluntaria  para quienes deseen  mejorar su nota de acceso , con prueba de acceso superada. 
Estructura: 
Consta de  cuatro exámenes  que se corresponden con tres de las cuatro materias comunes de 2º de
Bachillerato (dentro de ellas se elige una de las lenguas extranjeras, SE HAYA CURSADO O NO), y se
ha de optar además entre Historia de España e Historia de la Filosofía) y la específica escogida para
la prueba de la modalidad cursada (AUNQUE LA MATERIA EN CONCRETO NO SE HAYA CURSADO),
según el esquema siguiente:
En el bloque de  materias comunes , se deberá matricular obligatoriamente: 
§  en Lengua Extranjera, a elegir entre Inglés, Francés, Alemán, Italiano o Portugués. 
§  de Historia de España o de Historia de la Filosofía, a elegir una de ellas para esta fase. 
MATEMÁTICAS II (306)  MATEMÁTICAS APLICADAS A
LAS CIENCIAS SOCIALES (307) 
HISTORIA DE ESPAÑA  (302)  ARTES ESCÉNICAS II (310)  ANÁLISIS MUSICAL II (325) 
o
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA  (320) 
OBLIGATORIO 
(elegir una de las
dos "historias") 
MATEMÁTICAS APLICADAS A
LAS CIENCIAS SOCIALES (307)
LATÍN II (308) 
LENGUA CASTELLANA Y
LITERATURA (301)
OBLIGATORIA
LENGUA EXTRANJERA  (Inglés,
Francés, Alemán, Italiano,
Portugués) 
OBLIGATORIA 
(se haya cursado
o no) 
ARTES Vía Plásticas, Imagen y Diseño 
DIBUJO ARTÍSTICO II (327) 
ARTES Vía Música y Artes escénicas 
(a elegir una para la Fase General) 
GENERAL 
CIENCIAS GENERALES (332)
(de la modalidad cursada en Bachillerato: si esa modalidad tiene
dos materias posibles, de cualquiera de ellas, se haya cursado o
no la materia) 
CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
(a elegir una para la Fase General) 
MATERIAS COMUNES (TRES) 
HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
(a elegir una para la Fase General) 
MATERIAS ESPECÍFICAS DE MODALIDAD (UNA) 
MATERIAS DE LA FASE GENERAL (TRES + UNA)
PAU2026 
En cuanto a la  materia específica de modalidad : 
§  cuando solo haya una materia específica de la modalidad cursada, deberá matricularse de esa
(Bachillerato de Artes-vía Plásticas, Imagen y Diseño; y Bachillerato General). 
§  cuando haya más de una materia específica de la modalidad cursada (Bachillerato de Ciencias
y Tecnología; Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales; Bachillerato de Artes-vía
Música y Artes Escénicas), deberá escoger una de las dos posibles, cursada o no, para esta
Fase General. 
§  para el alumnado que haya obtenido el título de Bachiller conforme a lo establecido en el artº
23 del RD 243/2022, de 5 de abril, podrá sustituir la materia obligatoria de modalidad por la
no escogida como común obligatoria entre Historia de España e Historia de la Filosofía. No
obstante, podrá sustituir esta materia, en función del título obtenido, por: Ciencias Generales
(Técnico/a de Formación Profesional); Dibujo Artístico II (Técnico/a en Artes Plásticas y
Diseño), Análisis Musical II o Artes Escénicas II, a elección del alumnado (Enseñanzas
Profesionales de Música y Danza). 
§  podrá matricularse de cualquiera que figure como tal, y por tanto de libre elección, para
quienes posean un título de Bachiller anterior a la LOE. 
Calificaciones: 
§  Cada examen se calificará entre 0 y 10 puntos. 
§  La  nota de la Fase General  (NFG) será la media de las calificaciones obtenidas en las cuatro
materias de las que se haya examinado, expresada con tres decimales (no se exige un mínimo
en ninguna materia). 
§  Si la NFG alcanza los 4 puntos se calculará la  nota de acceso a la universidad  (NAcceso)
ponderando un 40% la nota de la FG y un 60% la Nota Media de Bachillerato (NMB). 
§  Se  superará la Fase General de la PAU  (y se obtendrá por tanto el requisito de acceso) cuando
el resultado de esta ponderación sea de al menos 5 puntos: 
Nota Fase General (NFG)  Nota de Acceso (NAcceso) 
NFG = (suma de las 4 notas) / 4  NAcceso = 0.4* NFG + 0.6 *NMB
Requisito: NFG  ≥  4  Requisito Apto: NAcceso  ≥  5 
Ejemplos: 
§  Una persona con NMB=7.55 obtiene en las materias de la FG: 1.0 / 3.5 / 4.5 / 6.8. Entonces
NFG = 15.8 / 4 = 3.950. Al ser NFG < 4 no supera la FG de la PAU y  no obtiene el acceso . 
§  Una persona con NMB=5.50 obtiene en las materias de la FG: 1.0 / 3.5 / 4.5 / 7.25. Entonces
NFG=16.25/4=4.063. Al ser NFG ≥ 4, se calcula NAcceso = 0.4 * 4.063 + 0.6 * 5.50 = 4.926.
Al ser NAcceso < 5 no supera la FG de la PAU y  no obtiene el acceso . 
§  Una persona con NMB = 5.67 obtiene en la FG: 0.0 / 2.5 / 5.5 / 8.0. Entonces NFG = 16/4 =
4. Al ser NFG  ≥  4 se calcula NAcceso = 0.4 * 4 + 0.6 * 5.67 = 5.002, por lo que supera la FG
de la PAU y  obtiene el acceso . 
§  Una persona con NMB = 10 y con cuatro dieces en la FG obtiene NAcceso = 10, el máximo
posible.
PAU2026 
FASE VOLUNTARIA (FV) 
Esta fase permite  mejorar la valoración  en los procesos de admisión a estudios de Grado de quienes
posean títulos de  Bachiller o  de  Técnico Superior  realizando  hasta cuatro exámenes  de las materias
específicas de modalidad y optativas de segundo curso: 
Cuando se realicen en la misma convocatoria ambas fases, General y Voluntaria,  la materia de
modalidad de la Fase General  no se podrá incluir en la Fase Voluntaria, pero la nota obtenida  se
valorará en los procesos de admisión 1 .
Cada examen se califica entre 0 y 10 puntos. La nota sólo se tiene en cuenta para la admisión a un
Grado si es de  5 o más puntos  y si la materia está  ponderada en ese Grado y universidad.  Cuando 
1  Es decir, se hace un único examen de esa materia que se valora como parte de la Fase General y también (sin necesidad de
solicitarlo ni de hacerla de nuevo en la Fase Voluntaria) para la mejora de nota como si se hubiese hecho en la Fase Voluntaria.
PAU2026 
se dan estas condiciones, las notas se multiplican por el  factor de ponderación establecido  en cada
universidad para cada Grado, resultando la nota de admisión (NAdmisión) que puede incrementar
hasta en 4 puntos la de acceso.
En los procesos de admisión de 2026 se tendrán en cuenta las notas de la  Fase Voluntaria de la
PAU2026, PAU2025 y EBAU2024 , pero no se tendrán en cuenta las de la  Fase Voluntaria de la EBAU 
de 2023 o anteriores. 
GENERALIDADES SOBRE LOS EXÁMENES 
Cada examen tendrá una duración de  90 minutos  (salvo las adaptaciones por necesidades educativas
especiales que especifiquen lo contrario) y serán en todos los casos un examen único. La estructura
y criterios generales de cada examen se publican en la Web de las Pruebas, por acuerdo de la
Comisión, acompañándose además de ejemplos de examen. 
Cada examen será corregido conforme a los criterios establecidos, y será valorado con una puntuación
entre 0 y 10 puntos, con posibilidad de incluir hasta 2 decimales. 
REVISIÓN DE CALIFICACIONES 
Tras la publicación de las calificaciones, se dispondrá de tres días hábiles para solicitar al Tribunal,
por vía telemática, la  revisión  de las calificaciones obtenidas en uno o más exámenes. 
Las exámenes para los que se haya solicitado revisión serán sometidos a una  segunda corrección  por
un miembro del tribunal especialista en la materia y distinto de quien haya realizado la primera
corrección. Si la diferencia entre las notas de ambas correcciones es inferior a dos puntos,  la nota
resultante de la revisión será la media aritmética de dichas notas . Si difieren en dos o más puntos,
se efectuará una tercera corrección por parte de dos vocales distintos de quienes hayan corregido ese
examen, siendo la calificación final la consensuada por estas dos personas.  La nota resultante de este
proceso podrá, por tanto, ser  superior, igual o inferior  a la nota inicial. 
Quien realice la segunda corrección revisará también si en la primera se han producido errores
materiales en el cálculo de la nota, en su transcripción al sistema informático o por clara aplicación
incorrecta de los criterios de corrección .  En su caso, se subsanarán dichos errores y modificará la nota
en la primera corrección, antes de calcular la diferencia y la media de ambas.  Esa primera nota
modificada por error material no podrá ser inferior a la inicialmente otorgada.  Una vez finalizado el
proceso de revisión, la Comisión Organizadora de las pruebas adoptará la resolución que establezca
las calificaciones definitivas y las notificará a los interesados, que tendrán derecho a ver las pruebas
sobre las que se haya solicitado revisión una vez finalizado el proceso.
